# 前言

## 关于本套丛书

从来没有任何事物像互联网那样，对人类的活动产生如此深刻的影响，无论是政府、企业，以及个人，莫不如此。与此同时，IT产业也正面临着一场变革——传统应用向基于Internet/Web的服务模式转化。

翻开历史，我们可以看到互联网的形成和发展就是以分布性、开发性和平台无关系为基础的，这是Internet与生俱来的属性。随着互联网应用的发展，又引入了注入RPC/COM/CORBA等技术，但这些技术在实际应用中，又存在着很多不足和局限。它们的特定协议也难以通过防火墙，因而不适于在Web上应用开发。为了进一步开发基于Web的应用，相继出现了Sun公司的Sun ONE（Open Net Environment 开放网络环境）和Microsoft公司的.NET两大Web服务技术体系。其中，Sun ONE以Java技术为核心，更接近或者满足于互联网在智能化Web服务上对分布式、开放性和平台无关性的要求，同时其在健壮性、安全性、组件化等方面也更为成熟稳定，获得了众多IT厂商和产品的支持，是目前唯一在市场上得到了广泛应用的技术体系。

Sun ONE体系结构以Java语言为核心，包括J2SE/J2EE/J2ME，并基于一系列开放和流行标准、技术及协议。要特别指出的是，Sun ONE体系结构本身作为开放式体系结构，在得到IBM/BEA/Oracle/Sybase等这些IT巨擘支持的同时，更得到了互联网上Open Source社区的青睐。我们很容易地从网上免费获得和使用包括Java集成开发环境、Java数据库，甚至是中间件（Application Server）服务器等产品，以及它们的源代码。这对于加速国内中小企业的信息化建设和直邮知识产权产品开发、提高企业应用和软件行业的整体水平，无疑是一次难得的机会。

综观国内的技术发展，广大的Java程序开发人员及正在转向Java体系进行开发的技术人员虽然已面临这一令人激动和鼓舞的转型期，却苦于没有足够的相关资料和文献，尤其对国内的最新Java技术动态和技术现状知之甚少，而图书市场上Java的书籍尽管汗牛充栋，但精品罕见，能反映出J2EE及Sun ONE的框架全貌的书籍更是奇缺。

电子工业出版社计算机图书研发部为进一步推动国内Java技术的应用与发展，不失时机地推出了《开发专家之Sun ONE》系列丛书。

本套丛书以Sun ONE整体架构为基础，全面体系了Sun ONE的技术核心——Java的应用开发。本书从各个角度深入Java应用开发的各个层面，涵盖了Java技术的所有重要思想和实践。丛书从各个角度深入Java应用开发的各个层面，涵盖了Java技术的所有重要思想和实践，体现了最新的Java技术进展和动态，大幅度提升读者的理论和应用水平。同时，丛书重点突出实用性。书中引入了大量的行业应用范例，使读者不仅能快速掌握开发技能，而且对于开发者进行综合系统分析也有所裨益。

## 关于本书

自从J2EE平台诞生，它就专注于企业级Java市场。这其中，出现了各种不同的新技术方向、新基础框架，以及新技术社区。Open Source社区在推动J2EE发展方面起了不可替代的作用。开发者都知道，该社区开发的产品紧跟最新的技术规范、针对J2EE规范本身，以及基于J2EE的应用中的缺陷能够快速给出最佳解决方案。最重要的一点是Open Source是开放的，相应产品的升级不需要应用开发者维护和升级。新的观点、技术框架在经过业界的使用和磨练后，Open Source产品便可以为企业级Java应用提供基础支撑作用。

另外，开发者通过使用Open Source产品，可以获得最佳实践和业界的丰富经验，也不需要锁定在商用产品上，从而为开发者提供了最有保障的机制。

Spring作为解决开发者和J2EE平台技术间的使用隔阂起到了很重要的作用。直接借助于J2EE API开发应用，使得开发者将大部分精力花费在同资源交互的处理上，而对实际应用系统的开发却不多，这使得开发J2EE效率低下的问题暴露无疑。开发者都知道，J2EE平台技术解决了传统两层架构中的问题，即不存在平台服务。但是，这种服务的使用模式对于开发者而言，现有的J2EE API的复杂性使得开发者很为难。因此，Spring视图消除上述隔阂。作为架构级的框架，Spring是很出色的。无论开发者是否打算使用Spring开发Java、J2EE应用，研究Spring都是有必要的。

其一，Spring将现有J2EE开发中存在的问题都摆出来了，这个开发者指引了正确的方向，从而避免犯错误。

其二，Spring将这些问题或者部分解决，或者一直在解决中。借助于Spring，开发者能够快速掌握使用J2EE技术的最佳实践。至少，开发者不会再误用J2EE技术了。

其三，通过研究Spring，能够看到整个Java/J2EE的发展趋势，处于开发中的J2EE 5.0印证了这一点。因此，在某种程度上，Spring是未来使用J2EE技术的缩影。

其四，Spring将各种业界广泛使用的技术集成进来，以便于开发者使用。Spring将各种Open Source和非Open Source技术、框架集成在一起。这也体现出Spring的通用性、易用性。

借助于Spring架构企业级Java应用，确实能够为开发者提供有益的帮助。随着对Spring使用的日益深入，开发者就越会体会到Spring为开发者架构、开发Web应用考虑得多么周到、细致。Spring本身就是为开发者而来的，比如Spring IoC、Spring AOP，Spring J2EE服务抽象、Spring Acegi等这些都是为开发者准备的开发利器。

优美的架构（比如，合理进行分层、各层又是有机的整体）、一致的开发模式（比如借助于J2EE服务提供的模版方法操作资源）、富有生机的Spring开发者社区（比如，新版本的发布周期非常短），这就是Spring。

