第7章 基本类型

> 请别搞错：计算机处理的是数而不是符号。我们用对行为的算术化程度来衡量我们的理解力（和控制力）。

到目前为止，本书只使用了C语言的两种**基本**（内置的）**类型**：int和float。（我们还见到过`_Bool`，那是C99中的一种基本类型。）本章讲述其余的基本类型，并从总体上讨论了与类型有关的重要问题。7.1节展示整数类型的取值范围，包括长整型、短整型和无符号整型。7.2节介绍double类型和long double类型，这些类型提供了更大的取值范围和比float类型更高的精度。7.3节讨论char（字符）类型，这种类型将用于字符数据的处理。7.4节解决重要的类型转换问题，即把一种类型的值转换成另外一种类型的等价值。7.5节展示利用typedef定义新类型名的方法。最后，7.6节描述sizeof运算符，这种运算符用来计算一种类型需要的存储空间大小。

## 7.1 整数类型

C语言支持两种根本不同的数值类型：整数类型（也称整型）和浮点类型（也称浮点型）。**整数类型**的值是整数，而**浮点类型**的值则可能还有小数部分。整数类型又分为两大类：有符号型和无符号型。

> **有符号整数和无符号整数**
>
> 有符号整数如果为正数或零，那么最左边的位（**符号位**）为0；如果是负数，则符号位为1。因此，最大的16位整数的二进制表示形式是0111111111111111，对应的值是32 767（即$2^{15}-1$）。而最大的32位整数是01111111111111111111111111111111，对应的数值是2 147 483 647（即$2^{31}-1$）。不带符号位的整数（最左边的位是数值的一部分）的整数称为**无符号整数**。最大的16位无符号整数是65 535（即$2^{16}-1$），而最大的32位无符号整数是4 294 967 295（即$2^{32}-1$）。
>
> 默认情况下，C语言中的整数变量都是有符号的，也就是说最左位保留为符号位。若要告诉编译器变量没有符号位，需要把它声明成unsigned类型。无符号整数主要用于系统编程和底层与机器相关的应用。第20章将讨论无符号整数的常见应用，在此之前，我们通常回避无符号整数。

C语言的整数类型有不同的尺寸。int类型通常为32位，但在老得CPU上可能是16位。有些程序所需的数很大，无法以int类型存储，所以C语言还提供了**长整型**。某些时候，为了节省空间，我们会指示编译器以比正常存储小的空间来存储一些数，称这样的数为**短整型**。

为了使构造的整数类型正好满足要求，可以指明变量是long类型或short类型，singed类型或unsigned类型，甚至可以把说明符组合起来（如long unsigned int）。然而，实际上只有下列6种组合可以产生不同的类型：

```
short int
unsigned short int

int
unsigned int

long int
unsigned long int
```

其他组合都是上述某种类型的同义词。（例如，除非额外说明，否则所有整数都是有符号的。因此，long signed int和long int是一样的类型。）另外，说明符的顺序没什么影响，所以unsigned short int和short unsigned int是一样的。

C语言允许通过省略单词int来缩写整数类型的名字。例如，unsigned short int可以缩写为unsigned short，而long int则可以缩写为long。C程序员经常会省略int；一些新出现的基于C的语言（包括Java）甚至不允许程序员使用short int或long int这样的名字，而必须写成short或long。基于这些原因，本书在单词int可有可无的情况下通常将其省略。

6种整数类型的每一种所表示的取值范围都会根据机器的不同而不同，但是有两条所有编译器都必须遵守的原则。首先，C标准要求short int、int和long int中的每一种类型都要覆盖一个确定的最小取值范围（详见23.2节）。其次，标准要求int类型不能比short int类型短，long int类型不能比int类型短。但是，short int类型的取值范围有可能和int类型的范围是一样的，int类型的取值范围也可以和long int的一样。

表7-1说明了在16位机上整数类型通常的取值范围，注意short int和int有相同的取值范围。

**表7-1 16位机的整数类型**

|        类型        |     最小值     |    最大值     |
| :----------------: | :------------: | :-----------: |
|     short int      |    -32 768     |    32 767     |
| unsigned short int |       0        |    65 535     |
|        int         |    -32 768     |    32 767     |
|    unsigned int    |       0        |    65 535     |
|      long int      | -2 147 483 648 | 2 147 483 647 |
| unsigned long int  |       0        | 4 294 967 295 |

表7-2说明了32位机上整数类型通常的取值范围，这里的int和long int有着相同的取值范围。

**表7-2 32位机的整数类型**

|        类型        |     最小值     |    最大值     |
| :----------------: | :------------: | :-----------: |
|     short int      |    -32 768     |    32 767     |
| unsigned short int |       0        |    65 535     |
|        int         | -2 147 483 648 | 2 147 483 648 |
|    unsigned int    |       0        | 4 294 967 295 |
|      long int      | -2 147 483 648 | 2 147 483 647 |
| unsigned long int  |       0        | 4 294 967 295 |

最近64位的CPU逐渐流行起来了。表7-3给出了64位机上（尤其是在UNIX系统下）整数类型常见的取值范围。

|        类型        |           最小值           |           最大值           |
| :----------------: | :------------------------: | :------------------------: |
|     short int      |          -32 768           |           32 767           |
| unsigned short int |             0              |           65 535           |
|        int         |       -2 147 483 648       |       2 147 483 648        |
|    unsigned int    |             0              |       4 294 967 295        |
|      long int      | -9 223 372 036 854 775 808 | 9 223 372 036 854 775 808  |
| unsigned long int  |             0              | 18 446 744 073 709 551 615 |

再强调一下，表7-1、表7-2和表7-3中给出的取值范围不是C标准强制的，会随着编译器的不同而不同。对于特定的实现，确定整数类型范围的一种方法是检查<limits.h>头（23.2节）。该头是标准库的一部分，其中定义了表示每种整数类型的最大值和最小值的宏。

### 7.1.1 C99中的整数类型

C99提供了两个额外的标准整数类型：long long int和unsigned long long int。增加这两种整数类型有两个原因，一是为了满足日益增长的对超大型整数的需求，而是为了适应支持64位运算的新处理器的能力。这两个long long类型要求至少64位宽，所以long long int类型值得范围通常为$-2^{63}$（-9 223 372 036 854 775 808）到$2^{63}-1$（9 223 372 036 854 775 807），而unsigned long long int类型值得范围通常为0到$2^{64}-1$（18 446 744 073 709 551 615）。

C99中把short int、int、long int和long long int类型（以及signed char类型（7.3节））称为**标准有符号整型**，而把unsigned short int、unsigned int、unsigned long int和unsigned long long int类型（以及unsigned char类型（7.3节）和`_Bool`类型（5.2节））称为**标准无符号整型**。

除了标准的整数类型以外，C99标准还允许在具体实现时定义**扩展的数类整型**（包括有符号和无符号的）。例如，编译器可以提供有符号和无符号的128位整数类型。

### 7.1.2 整数常量

现在把注意力转向**常量**——在程序中以文本形式出现的数，而不是读、写或计算出来的数。C语言允许用十进制（基数为10）、八进制（基数为8）和十六进制（基数为16）形式书写整数常量。

> **八进制数和十六进制数**
>
> 八进制数是用数字0~7书写的。八进制数的每一位表示一个8的幂（这就如同十进制数的每一位表示10的幂一样）。因此，八进制的数237表示成十进制数就是$2*8^2+3*8^1+7*8^0=128+24+7=159​$。
>
> 十六进制数是用数字0~9加上字母A ~ F表示10~15的数。十六进制数的每一位表示一个16的幂，十六进制数1AF的十进制数值是$1*16^2+10*16^1+15*16^0=256+160+15=431​$。

* **十进制**常量包含0~9中的数字，但是一定不能以零开头：15    255    32767
* **八进制**常量只包含0~7中的数字，而且必须要以零开头：017    0377    077777
* **十六进制**常量包含0~9中的数字和a ~f中的字母，而且总是以0x开头：0xf    0xff    0x7fff

请记住八进制和十六进制只是书写数的方式，它们不会对数的实际存储方式产生影响。（整数都是以二进制形式存储的，跟表示方式无关。）任何时候都可以从一种书写方式切换到另一种书写方式，甚至可以混合使用：10+015+0x20的值为55（十进制）。八进制和十六进制更适用于底层程序的编写，本书直到第20章才会较多地用到它们。

*十进制*整数常量的类型通常为int，但如果常量的值大得无法存储在int型中，就用long int 类型。如果出现long int 不够用的罕见情况，编译器会用unsigned long int 作最后的尝试。确定*八进制*和*十六进制*常量的规则略有不同：编译器会依次尝试int、unsigned int、long int和unsigned long int类型，直至找到能表示该常量的类型。

为了强制编译器把常量作为长整数来处理，只需在后边加上一个字母L（或l）：

```
15L    0377L    0x7fffL
```

为了指明是无符号常量，可以在常量后边加上字母U（或u）：

```
15U    0377U    0x7fffU
```

L和U可以结合使用，以表明常量既是长整型又是无符号的：`0xffffffffUL`。（字母L、U的顺序和大小写无所谓。）

### 7.1.3 C99中的常数常量

在C99中，以LL或ll（两个字母大小写要一致）结尾的整数常量是long long int型的。如果在LL或ll的前面或后面增加字母U（或u），则该整数常量为unsigned long long int型。

C99确定整数常量类型的规则与C89有些不同。对于没有后缀（U、u、L、l、LL、ll）的十进制常量，其类型是int、long int或long long int中能表示该值的“最小”类型。对于八进制或者十六进制常量，可能的类型顺序为int、unsigned int、long int、unsigned long int、long long int和unsigned long long int。常量后面的任何后缀都会改变可能类型的列表。例如，以U（或u）结尾的常量类型一定是unsigned int、unsigned long int 和unsigned long long int中的一种，以L（或l）结尾的十进制常量类型一定是long int或long long int中的一种。如果常量的数值过大以至于不能用标准的整数类型表示，则可以使用扩展的整数类型。

### 7.1.4 整数溢出

对整数执行算术运算时，其结果有可能因为太大而无法表示。例如，对两个int值进行算术运算时，结果必须仍然能用int类型来表示；否则（表示结果所需的数位太多）就会发生*溢出*。

整数溢出时的行为要根据操作数是有符号型还是无符号型来确定。有符号整数运算中发生溢出时，程序的行为是未定义的。回顾4.4节的介绍可知，未定义行为的结果是不确定的。最可能的情况是，仅仅是运算的结果出错了，但程序也有可能崩溃，或出现其他意想不到的状况。

无符号整数运算过程中发生溢出时，结果是有定义的：正确答案对$2^n$取模，其中n是用于存储结果的位数。例如，如果对无符号的16位数65 535加1，其结果可以保证为0。

### 7.1.5 读/写整数

假设有一个程序因为其中一个int变量发生了“溢出”而无法工作。我们的第一反应是把变量的类型从int变为long int。但仅仅这样做事不够的，我们还必须检查数据类型的改变对程序其他部分的影响，尤其是需要检查该变量是否用在printf函数或scanf函数的调用中。如果用了，需要改变调用中的格式串，因为%d只适用于int类型。

读写无符号整数、短整数和长整数需要一些新的转换说明符。

* 读写*无符号*整数时，使用字母u、o或x代替转换说明中的d。如果使用u说明符，该数将以十进制形式读写，o表示八进制形式，而x表示十六进制形式。



* 

