# 常见问题

> 本篇将主要讲解使用过程中普遍遇到的“问题”，这些问题并非是BUG，通常是需要我们自己去注意的一些点。（会结合用户反馈持续补充）

## 应该如何加载模块最科学？

事实上我们在*模块规范*已经有明确地说明，你可以采用预先加载和按需加载两种模式，但后者我们并不推荐（文档也解释原因了）。因此我们强烈推荐的方式是：你应该在你js文件的代码最外层，就把需要用到的模块 layui.use以 一下，如：

```js
/**
 * 你的js文件
 */

//我们强烈推荐你在代码最外层把需要用到的模块先加载
layui.use(['layer', 'form', 'element'], function() {
	var layer = layui.layer,
		form = layui.form,
		element = layui.element

	//……
	//你的代码都应该写在这里面
});
```

## 如何使用内部jQuery？

由于Layui部分内置模块依赖jQuery，所以我们将jQuery1.11最稳定的一个版本作为一个内置的DOM模块（唯一的一个第三方模块）。只有你所使用的模块有依赖到它，它才会加载，并且如果你的页面已经script引入了jquery，它并不会重复加载。内置的jquery模块去除了全局的$和jQuery，是一个符合layui规范的标准模块。所以你必须通过以下方式得到：

```js
//主动加载jquery模块
layui.use(['jquery', 'layer'], function() {
	var $ = layui.$, //重点处
		layer = layui.layer;

	//后面就跟你平时使用jQuery一样
	$('body').append('hello jquery');
});

//如果内置的模块本身是依赖jquery，你无需去use jquery，所以上面的写法其实可以是：
layui.use('layer', function() {
	var $ = layui.$, //由于layer弹层依赖jQuery，所以可以直接得到
		layer = layui.layer;

	//……
});
```

## 为什么表单不显示？

当你使用表单时，Layui会对select、checkbox、radio等原始元素隐藏，从而进行美化修饰处理。但这需要依赖于form组件，所以你必须加载 *form*，并且执行一个实例。值得注意的是：导航的Hover效果、Tab选项卡等同理（它们需依赖 *element* 模块）

```js
layui.use('form', function() {
	var form = layui.form; //只有执行了这一步，部分表单元素才会自动修饰成功

	//……

	//但是，如果你的HTML是动态生成的，自动渲染就会失效
	//因此你需要在相应的地方，执行下述方法来手动渲染，跟这类似的还有 element.init();
	form.render();
});
```

## 哪里有 layui 未压缩源代码？

我们的全部代码托管在GitHub（你可以通过首页的Star进入）和码云。之所以在下载包里没有提供未压缩的源代码，是为了避免一些猿的使用混淆，因为之前有遇到过部分可爱到极致的猿，居然同时引入了压缩过和未压缩过的layui.js，虽然文档在“开始使用”中有相关的明确说明，但这种问题仍然不是个例，*使得我欲哭无泪啊啊啊*，但毕竟我们要做“中国最容易使用的UI框架”，因此才决定只对下载包提供我们构建后的代码，并且，由于是经过了压缩、合并等处理，所以更适合用于生产环境。

layui的 GitHub 地址（点击下述 Star 进入）

## 还是遇到困难咋办？

> 可以继续看看这个：[layui 常见问题的处理和实用干货集锦](http://fly.layui.com/jie/5366.html)
>
> 但我还是不会用怎么办？我还是遇到困难怎么办？ 
>
> 首先，多看文档啊亲！那可是作者一个字节一个字节撸出来的，求珍惜。你抽出一定时间仔细阅读文档，后面只会节省更多时间！ 
>
> 其次，实在无解，就请在社区反馈吧。你也可以自己组织QQ群，在社区神马的地方拉一些 layui 的小伙伴，相互交流噢！