# 底层方法

> 本篇主要介绍核心基础库 layui.js 所发挥的作用，其中过滤了大部分在外部可能不是太常用的API，侧重罗列了最常用的框架支撑。

## 全局配置

方法：*layui.config(options)*

你可以在使用模块之前，全局化配置一些参数，尽管大部分时候它不是必须的。所以我们目前提供的全局配置项非常少，这也是为了减少一些不必要的工作，尽可能让使用变得更简单。目前支持的全局配置项如下：

```js
layui.config({
	dir: '/res/layui/', //layui.js 所在路径（注意，如果是script单独引入layui.js，无需设定该参数。），一般情况下可以无视
	version: false, //一般用于更新模块缓存，默认不开启。设为true即让浏览器不缓存。也可以设为一个固定的值，如：201610
	debug: false, //用于开启调试模式，默认false，如果设为true，则JS模块的节点会保留在页面
	base: '' //设定扩展的Layui模块的所在目录，一般用于外部模块扩展
});
```

## 定义模块

方法：*layui.define([mods], callback)*

通过该方法可定义一个 *Layui模块*。参数mods是可选的，用于声明该模块所依赖的模块。callback即为模块加载完毕的回调函数，它返回一个exports参数，用于输出该模块的接口。

```js
layui.define(function(exports) {
	//do something

	exports('demo', function() {
		alert('Hello World!');
	});
});
```

跟Requirejs最大不同的地方在于接口输出，exports是一个函数，它接受两个参数，第一个参数为模块名，第二个参数为模块接口，当你声明了上述的一个模块后，你就可以在外部使用了，demo就会注册到layui对象下，即可通过 *layui.demo()* 去执行该模块的接口。

你也可以在定义一个模块的时候，声明该模块所需的依赖，如：

```js
layui.define(['layer', 'laypage'], function(exports) {
	//do something

	exports('demo', function() {
		alert('Hello World!');
	});
});
```

上述的*['layer', 'laypage']*即为本模块所依赖的模块，它并非只能是一个数组，你也可以直接传一个字符型的模块名，但是这样只能依赖一个模块。

## 加载所需模块

方法：*layui.use([mods], callback)*

Layui的内置模块并非默认就加载的，他必须在你执行该方法后才会加载。它的参数跟上述的 define方法完全一样。 
另外请注意，mods里面必须是一个合法的模块名，不能包含目录。如果需要加载目录，建议采用extend建立别名（详见模块规范）

```js
layui.use(['laypage', 'layedit'], function() {
	var laypage = layui.laypage,
		layedit = layui.layedit;

	//do something
});
```

该方法的函数其实返回了所加载的模块接口，所以你其实也可以不通过layui对象赋值获得接口（这一点跟Sea.js很像哈）：

```js
layui.use(['laypage', 'layedit'], function(laypage, layedit) {

	//使用分页
	laypage();

	//建立编辑器
	layedit.build();
});
```

## 动态加载CSS

方法：*layui.link(href)*

href即为css路径。注意：该方法并非是你使用Layui所必须的，它一般只是用于动态加载你的外部CSS文件。

## 本地存储

本地存储是对 localStorage 和 sessionStorage 的友好封装，可更方便地管理本地数据。

- localStorage 持久化存储：*layui.data(table, settings)，数据会永久存在，除非物理删除。*
- sessionStorage 会话性存储：*layui.sessionData(table, settings)*，页面关闭后即失效。注：*layui 2.2.5 新增*

上述两个方法的使用方式是完全一样的。其中参数 *table* 为表名，*settings*是一个对象，用于设置key、value。下面与 layui.data 方法为例：

```js
//【增】：向test表插入一个nickname字段，如果该表不存在，则自动建立。
layui.data('test', {
	key: 'nickname',
	value: '贤心'
});

//【删】：删除test表的nickname字段
layui.data('test', {
	key: 'nickname',
	remove: true
});
layui.data('test', null); //删除test表

//【改】：同【增】，会覆盖已经存储的数据

//【查】：向test表读取全部的数据
var localTest = layui.data('test');
console.log(localTest.nickname); //获得“贤心”
```

## 获取设备信息

方法：*layui.device(key)*，参数key是可选的

由于Layui的一些功能进行了兼容性处理和响应式支持，因此该方法同样发挥了至关重要的作用。尤其是在layui mobile模块中的作用可谓举足轻重。该方法返回了丰富的设备信息：

```js
var device = layui.device();

//device即可根据不同的设备返回下述不同的信息
{
	os: "windows", //底层操作系统，windows、linux、mac等
	ie: false, //ie6-11的版本，如果不是ie浏览器，则为false
	weixin: false, //是否微信环境
	android: false, //是否安卓系统
	ios: false //是否ios系统
}
```

有时你的App可能会对userAgent插入一段特定的标识，譬如： 
Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; WOW64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/53.0.2785.143 myapp/1.8.6 Safari/537.36

你要验证当前的WebView是否在你的App环境，即可通过上述的*myapp*（即为Native给Webview插入的标识，可以随意定义）来判断。

```js
var device = layui.device('myapp');
if(device.myapp) {
	alert('在我的App环境');
}
```

## 其它

其实除此之外，layui.js内部还提供了许多底层引擎，他们同样是整个Layui框架体系的有力支撑，所以有必要露个脸，尽管你可能并不会用到：

| 方法/属性                                | 描述                                                         |
| :--------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| layui.cache                              | 静态属性。获得一些配置及临时的缓存信息                       |
| layui.extend(options)                    | 拓展一个模块别名，如：layui.extend({test: '/res/js/test'})   |
| layui.each(obj, fn)                      | 对象（Array、Object、DOM对象等）遍历，可用于取代for语句      |
| layui.getStyle(node, name)               | 获得一个原始DOM节点的style属性值，如：layui.getStyle(document.body, 'font-size') |
| layui.img(url, callback, error)          | 图片预加载                                                   |
| layui.sort(obj, key, desc)               | 将数组中的对象按某个成员重新对该数组排序，如：layui.sort([{a: 3},{a: 1},{a: 5}], 'a') |
| layui.router()                           | 获得location.hash路由，目前在Layui中没发挥作用。对做单页应用会派上用场。 |
| layui.hint()                             | 向控制台打印一些异常信息，目前只返回了error方法：layui.hint().error('出错啦') |
| layui.stope(e)                           | 阻止事件冒泡                                                 |
| layui.onevent(modName, events, callback) | 自定义模块事件，属于比较高级的应用。有兴趣的同学可以阅读layui.js源码以及form模块 |
| layui.event(modName, events, params)     | 执行自定义模块事件，搭配onevent使用                          |
| layui.factory(modName)                   | 用于获取模块对应的 define 回调函数                           |

## 第三方支撑

Layui**部分模块**依赖*jQuery*（比如layer），但是你并不用去额外加载jQuery。Layui已经将jQuery最稳定的一个版本改为Layui的内部模块，当你去使用 layer 之类的模块时，它会首先判断你的页面是否已经引入了jQuery，如果没有，则加载内部的jQuery模块，如果有，则不会加载。

另外，我们的图标取材于阿里巴巴矢量图标库（*iconfont*），构建工具采用 *Gulp* 。除此之外，不依赖于任何第三方工具。

> **layui - 用心与你沟通**

