# 模块规范

> layui 的模块是基于 *layui.js* 内部实现的异步模块加载方式，它并不遵循于AMD（没有为什么，毕竟任性呀！），而是自己定义了一套更轻量的模块规范。并且这种方式在经过了大量的实践后，成为 layui 最核心的模块加载引擎。

## 预先加载

开门见山，还是直接说使用比较妥当。Layui的模块加载采用核心的 *layui.use(mods, callback)*方法，当你的JS 需要用到Layui模块的时候，我们更推荐你采用预先加载，因为这样可以避免到处写layui.use的麻烦。你应该在最外层如此定义：

```js
/**
 * 使用Layui的form和upload模块
 */
layui.use(['form', 'upload'], function() { //如果只加载一个模块，可以不填数组。如：layui.use('form')
	var form = layui.form, //获取form模块
		upload = layui.upload; //获取upload模块

	//监听提交按钮
	form.on('submit(test)', function(data) {
		console.log(data);
	});

	//实例化一个上传控件
	upload({
		url: '上传接口url',
		success: function(data) {
			console.log(data);
		}
	})
});
```

## 按需加载（不推荐）

如果你有强迫症，你对网站的性能有极致的要求，你并不想预先加载所需要的模块，而是在触发一个动作的时候，才去加载模块，那么，这是允许的。你不用在你的JS最外层去包裹一个大大的 layui.use，你只需要：

```js
/**
 * 按需加载一个Layui模块
 */
 
//……
//你的各种JS代码什么的
//……
 
//下面是在一个事件回调里去加载一个Layui模块
button.addEventListener('click', function(){
  layui.use('laytpl', function(laytpl){ //温馨提示：多次调用use并不会重复加载laytpl.js，Layui内部有做模块cache处理。
    var html = laytpl('').render({});
    console.log(html);
  });
});
```

注意：如果你的 JS 中需要大量用到模块，我们并不推荐你采用这种加载方式，因为这意味着你要写很多 layui.use()，代码可维护性不高。 
建议还是采用：预先加载。即一个JS文件中，写一个use即可。

## 模块命名空间

layui 的模块接口会绑定在 layui 对象下，内部由 layui.define() 方法来完成。每一个模块都会一个特有的名字，并且无法被占用。所以你无需担心模块的空间被污染，除非你主动 delete layui.{模块名}。调用模块可通过 layui.use 方法来实现，然后再通过 layui 对象获得模块接口。如：

```js
layui.use(['layer', 'laypage', 'laydate'], function() {
	var layer = layui.layer, //获得layer模块
		laypage = layui.laypage, //获得laypage模块
		laydate = layui.laydate; //获得laydate模块

	//使用模块
});
```

我们推荐你将所有的业务代码都写在一个大的 use 回调中，而不是将模块接口暴露给全局，比如下面的方式我们是极不推荐的：

```js
//强烈不推荐下面的做法
var laypage, laydate;
layui.use(['laypage', 'laydate'], function() {
	laypage = layui.laypage;
	laydate = layui.laydate;
});
```

你之所以想使用上面的错误方式，是想其它地方使用不在执行一次 layui.use？但这种理解本身是存在问题的。因为如果一旦你的业务代码是在模块加载完毕之前执行，你的全局对象将获取不到模块接口，因此这样用不仅不符合规范，还存在报错风险。建议在你的 js 文件中，在最外层写一个 layui.use 来加载所依赖的模块，并将业务代码写在回调中，见：[预先加载](https://www.layui.com/doc/base/modules.html#before)。

事实上，如果你不想采用 layui.use，你可以引入 layui.all.js 来替代 layui.js，见：[非模块化用法](https://www.layui.com/doc/#nonmodules)

## 扩展一个 layui 模块

layui 官方提供的模块有时可能还无法满足你，或者你试图按照layer的模块规范来扩展一个模块。那么你有必要认识*layui.define()*方法，相信你在文档左侧的“底层方法”中已有所阅读。下面就就让我们一起扩展一个Layui模块吧：

第一步：确认模块名，假设为：*mymod*，然后新建一个*mymod.js* 文件放入项目任意目录下（注意：不用放入layui目录）

第二步：编写test.js 如下：

```js
/**
 * 扩展一个test模块
 */
layui.define(function(exports) { //提示：模块也可以依赖其它模块，如：layui.define('layer', callback);
	var obj = {
		hello: function(str) {
			alert('Hello ' + (str || 'mymod'));
		}
	};

	//输出test接口
	exports('mymod', obj);
});
```

第三步：设定扩展模块所在的目录，然后就可以在别的JS文件中使用了

```js
//config的设置是全局的
layui.config({
	base: '/res/js/' //假设这是你存放拓展模块的根目录
}).extend({ //设定模块别名
	mymod: 'mymod' //如果 mymod.js 是在根目录，也可以不用设定别名
		,
	mod1: 'admin/mod1' //相对于上述 base 目录的子目录
});

//你也可以忽略 base 设定的根目录，直接在 extend 指定路径（主要：该功能为 layui 2.2.0 新增）
layui.extend({
	mod2: '{/}http://cdn.xxx.com/lib/mod2' // {/}的意思即代表采用自有路径，即不跟随 base 路径
})

//使用拓展模块
layui.use(['mymod', 'mod1'], function() {
	var mymod = layui.mymod,
		mod1 = layui.mod1,
		mod2 = layui.mod2;

	mymod.hello('World!'); //弹出 Hello World!
});
```

大体上来说，layui 的模块定义很类似 Require.js 和 Sea.js，但跟他们又有着明显的不同，譬如在接口输出等地方。

## 结语

其实关于模块的核心，就是 layui.js 的两个底层方法：一个用于定义模块的 *layui.define()*，一个加载模块的 *layui.use()*。