# 前言

涨停板是股市中一道非常靓丽的风景线，不论市场环境多么恶劣，它都顽强和潇洒地存在着，让人叹为观止。它是一座金矿，发现其中的规律并努力掌握它，显然是一个华丽的梦想。市面上关于涨停板的书籍已有很多。我时常想，若是我来写一本将会怎样？如果能将五线开花和涨停板结合起来写一本专注于涨停板的专著，相信对职业投资者会有很大的帮助，而且还可以让大家在最短的时间内领略五线开花的魅力。历史，总能够给我们提供最好的学习机会。事实上，投机十分古老。从某种意义上说，股市没有新事物，因为人性不变，历史就会重演。股市上今天发生过的事情，明天依然会发生。虽然涨停板背后的故事不尽相同，但其走势却如出一辙。本书主要是以涨停板为研究对象，详细解析了该类个股与五线开花的内在联系，帮助投资者熟悉运用“五线开花”理论来狙击涨停板，从而在最短的时间里获得丰厚的利润。因此，本书可以成为“涨停板五线开花”，或者成为“简化版五线开花”。

这个市场上赚钱的人有很多，赚钱方法各有不同：有纯技术的，有靠消息的；有团队协作的，有独立思考的；有短线搏杀的，有长线投资的；有捕捉热点的，有紧随趋势的；当然还有专做涨停板的……到底孰优孰劣呢？根本没有优劣之分，适合自己的就是最好的。所谓“文无定式，水无常形”“条条道路通罗马”“不管白猫黑猫，捉到老鼠就是好猫”，说的都是同一个道理。所以，投资者可以根据自己的技术水平、作息时间、资金大小、性格心态等特点尽快找到一条适合自己的盈利模式并长久坚持下去，这才是最重要的，而不要将希望完全寄托在一些所谓的专家、大师、高手、能人身上。如果你还在股市的大门前徘徊，如果你已经走入这扇大门却不知所措，如果你是一位短线爱好者或者职业投资者，那么本书为你提供了全面的涨停板操盘技巧，不仅能使你获得短线操作的必杀技，也能帮助你快速建立一套属于自己的操盘系统。大道至简，股市远不像人们想象的那么复杂。在实际操作中，投资者都能很容易地掌握一套投资技巧，难的是用一生去坚持。巴菲特的投资哲学也不难，但全世界只出了一个巴菲特，因为只有巴菲特长年累月地坚持了自己的投资哲学，终成一代股神。

都说股市是冒险家和智慧者的舞台，其实不然，我们每个投资者都有成功的机会。但是我们却经常听到很多人这样说：“股市变幻莫测，一点专业都不懂怎么去炒股赚钱。”其实失败者只是看到了风险，没有看到机会，成功者则是运用智慧来规避了风险从而成为市场上的赢家。所以，你可能要问了，我们普通的投资者如何才能规避风险、获取收益呢？正所谓“工欲善其事，必先利其器”，掌握一套适合自己的盈利模式是根本。在信息化时代，闭门造车显然是行不通的。要想在股海中不断提高自己，关键还是要以开放的姿态和海纳百川的胸怀去博采众家之长，结合自己在股市里不断总结出的经验和教训并加以融会贯通，从而形成自己的投资风格。条条大路通罗马。不管是什么操盘方法，能稳定盈利的投资者才是最终的赢家。请大家务必记住，一个成功的操盘手，都应该有自己独特的盈利模式，不管是自创的还是学习别人的，一定要找到适合自己的。很多新股民刚进股市总是想着先捞上一笔，结果往往反倒是交了学费。笔者常说：方法对了，赚钱其实很简单，有了方法还要有足够的自信。如果股友们连靠着相信自己的判断去赚钱的勇气都没有的话，那他注定将碌碌一生。当你靠着自己的智慧、耐心和勇敢，从一个个涨停板中获得了你应得利润的时候，你会逐渐找到信心，这种信息来自对自己的操作方法有着越来越专业而冷静的思考。在给读者签名留言时我经常写道：成功投资的秘笈就是按照可靠的盈利模式反复操作！选择好适合你自己的盈利模式，制定并且坚决执行操作纪律，每次操作之前多想想风险而不是收益，不断总结经验和教训，只要你能坚持这样去做，成功，或许离你并不遥远。

新一轮超级慢牛正呼啸而来，“黄金十年”的号角又一次在股市江湖吹响，本书的出版是为助力全国一亿多股民成为牛市大赢家，相信本书将对很多职业投资者产生重要的影响。书中重点揭秘了运用“五线开花”理论捕捉涨停个股的系统性、严谨性、专业性的选股过程，全面总结翻番、连续涨停个股的分时、价量、主力操盘动向分析、形态等诸多实战看盘要点，对投资者捕捉短线黑马、破识主力洗盘、快速提高看盘水平将大有帮助。悟透本书，掌握书中介绍的涨停板实战技巧，深刻领悟五线开花实战的操盘精髓，牢牢抓住本次“史上最长慢牛”的历史性机遇，您的股市人生将会因此而改变。

最后，借用一位前辈的话来道出笔者的心声：

本书是为那些愿意用自己毕生精力和心血把股市投资作为自己终生神圣职业并企图取得巨大成功的人而写的。他们没有把股票投资活动当成随意的炒作，而是一种需要殚精竭虑用自己的生命去捍卫的孤独生涯。如果其中一些有缘的朋友因阅读本书而成为成功的职业操盘手，笔者将为此感到无比的欣慰！

——上海操盘手印

——2015年9月28日于上海浦东