# 第1章 欢迎来到GitHub的世界

本章将为您讲解GitHub是什么，以及为什么全世界的开发者都在使用它。同时，还会带您一起考察GitHub为开源软件世界带来了怎样的变革。

## 1.1 什么是GitHub

GitHub是为开发者提供Git仓库的托管服务。这是一个让开发者与朋友、同事、同学及陌生人共享代码的完美场所。

### GitHub公司与octocat

GitHub公司总部位于美国旧金山，拥有一只不知是章鱼还是猫的吉祥物octocat。

### 并不只是Git仓库的托管服务

GitHub除提供git仓库的托管服务外，还为开发者或团队提供了一系列功能，帮助其提高效率、高品质地进行代码编写。这些功能将从下一章开始详细讲解。

GitHub的创始人之一Chris Wanstrath曾有个愿望，那就是能有一个Git仓库的托管服务让自己与朋友轻松分享代码，而这便成为了GitHub诞生的契机。不过，他也曾经表示：Git仓库的托管服务是GitHub项目的目标之一，这只是漫长里程上的一点而已。

### GitHub的使用情况

截止2013年12月，GitHub托管的仓库数已超过1000万。全世界无时无刻都有开发者在使用它。

> 专栏：GitHub和Git的区别
>
> 在此讲解一下GitHub与Git的区别。GitHub与Git是完全不同的两个东西。本书中，自始至终都以GitHub和Git的方式区分描述。
>
> 在Git中，开发者将源代码存入名叫"Git仓库"的资料库中并加以使用。而GitHub则是在网络上提供Git仓库的一项服务。
>
> 也就是说，GitHub上公开的软件源代码全都由Git进行管理。理解Git，是熟练运用GitHub的关键所在。Git的相关知识，我们将在第2章中 为您详细讲解。

<<<<<<< HEAD
=======
<!--more-->
>>>>>>> e985c945320b098d2054759c4e6fa9ee7b523909
## 1.2 使用GitHub会带来哪些变化

GitHub的出现已使当今世界的软件开发现场发生了翻天覆的变化。在这场可称之为革命的变革当中，中国也毫不例外地收到了影响。本章中，我们将简单介绍将GitHub导入日常开发后会带来哪些变化供尚未正式使用GitHub的开发者们加以了解。

### 协作形式的变化

此前，用于辅助多人协同工作的软件层出不穷，然而它们中的大部分又一个个退出了历史的舞台。在这类软件中，群件（Groupware）和CRM（Customer Relationship Management，顾客关系管理）等脱颖而出，被全世界的商业人士所用。您所在的公司想必也导入了这类软件。

但是，在以程序员为代表的软件开发者之间，一直没有一个用来协助多人协同编程的关键性软件。因此软件开发者们往往要将版本管理系统、BUG跟踪系统、代码审查工具、邮件列表、IRC等众多工具组合在一起，以实现多人协作。

开发者们已对这种软件开发协作模式司空见惯，然而GitHub的出现为其带来了巨大变化。下面，我们就来介绍GitHub的几项功能。

#### 在开发者之间引发化学反应的Pull Request

在GitHub这个聚集了世界各地软件开发者的地方，有个在过去绝对是无法想象的事正在飞速地进行着——素未谋面的开发者们隔着半个地球的距离共同开发软件。我们不妨称之为开发者之间的化学反应吧。这种事成为可能，都要归功于一个名为Pull Request的功能。

Pull Request是指开发者在本地对源代码进行更改后，向GitHub中托管的Git仓库请求合并的功能。开发者可以在Pull Request上通过评论交流，例如"修正了BUG，可以合并一下吗？"以及"我试着做了这样一个新功能，可以合并一下吗？"等。通过这个功能，开发者可以轻松更改源代码，并公开更改的细节，然后向仓库提交合并请求。而且，如果请求的更改与项目的初衷相违，也可以选择拒绝合并。

GitHub的Pull Request不但能轻松查看源代码的前后差别，还可以对指定的一行代码进行评论。通过这一功能，开发者们可以针对具体的代码进行讨论，使代码审查的工作变得前所未有地惬意。

#### 对特定用户进行评论

方便和快捷并不是Pull Request的专利。任务管理和BUG报告可以通过Issue进行交互。如果想让特定用户来看，只要用"@用户名"的格式书写，对方便会接到通知（Notifications），查看Issue。由于也提供了Wiki功能，开发者可以轻松创建文档，进行公开、共享。Wiki更新的历史记录也在Git中管理，可以让用户轻松更改。

#### GitHub Flavored Markdown

在GitHub上，用户所有用文字输入的功能都可以用GitHub Flavored Markdown（GFM）语法进行描述。这个语法可以让标记变得简单，以此写出的评论与文档也会更容易理解。只记住一个语法便能在多种交流中使用，何乐而不为呢？它还有一个很特别的功能，那就是可以在评论中添加文字表情，使用户间的交流更加顺利。

随着GitHub的普及，正在有越来越多的服务开始兼容Markdown语法。

> **专栏：还可以这样写！！**
>
> GitHub中可以使用的描述方法并不止"@用户名"一种。
>
> 输入"@组织名"可以让属于该Organization（组织）的所有成员收到通知。输入"@组织名/团队"可以让该团队的所有成员收到通知。这就是同时向多人发送通知的方法。
>
> 输入"#编号"，会连接到该仓库所对应的Issue编号。输入"用户名/仓库名 #编号"则可以连接到指定仓库所对应的Issue编号。只要按照这类特定格式书写便会自动创建链接。
>
> 多加利用上这些功能，可以让交流更有效率。

### 能看到更多其他团队的软件

GitHub快捷的环境为开发者带来的合作伙伴，并不只局限于自己团队内部。只要将感兴趣的仓库添加至Watch中，就可以在News Feed查看该仓库的相关信息。

比如，将全公司共用的代码库的仓库添加到Watch中，便能在第一时间掌握最新版本的新功能或BUG修正的信息。当然，您也可以参与到讨论中去，积极地提出意见。如有必要，还可以通过Pull Request提交代码。

将隔壁团队正在开发的仓库添加到Watch中，就可以每天查看他们都在开发什么功能。一旦发现有用的功能或者库，可以立刻运用到自己的开发团队。如果能进一步交流，分割出共用的库，从而建立起新的仓库，便成了不同开发团队间协作的美谈。

### 与开源软件相同的开发模式

将GitHub运用到企业中，便会带来与开源软件开发相同的开发模式。已经熟悉开源软件开发的开发者不必专门去学习企业独自采用的工具，就可以直接加入到开发行列。

反过来说，只要在企业中运用GitHub，即便是刚刚入职成为程序员的应届毕业生，也可以很快投身到开源软件开发的世界中。

也就是说，开源软件世界的软件开发与企业内的软件开发将不再有隔阂。在某些企业中，这两者的区别恐怕就是仓库公开与否的区别了。

## 1.3 社会化编程

GitHub这一服务，为开源世界带来了社会化编程的概念。这一概念影响了全世界众多程序员，说其是软件开发方法的一次革命都不为过。在这里，我们将详细解说社会化编程的概念。

您听过SOCIAL CODING（以下称为社会化编程）这个词吗？如果没有，那么您见过图1.7的LOGO吗？

这是GitHub曾经使用过的LOGO。上面附带着SOCIAL CODING这一副标题。2013年4月起，GitHub开始使用图1.8中的LOGO。

GitHub这一服务创造了社会化编程的概念。随着GitHub的出现，软件开发者们才真正意义上拥有了源代码。世界上任何人都可以比从前更加容易地获得源代码，将其自由更改并加以公开。如今，世界众多程序员都通过GitHub公开源代码，同时利用GitHub支持者自己日常的软件开发。

<<<<<<< HEAD
在GitHub出现之前，软件开发中只有一小部分人拥有更改源代码的权利，这个特权阶级掌握着开发的主导权。开发者在改写、发布源代码
=======
在GitHub出现之前，软件开发中只有一小部分人拥有更改源代码的权利，这个特权阶级掌握着开发的主导权。开发者在改写、发布源代码之外，往往需要花费更多时间和精力去说服这个特权阶级。这导致了许多起初效率很高的流行软件越发保守化，最终被时代所抛弃。

但是，GitHub的出现为软件开发者的世界带来了真正意义上的“民主”，让所有人都平等地拥有了更改源代码的权利。这在软件开发领域是一场巨大的革命。而革命领导者GitHub的口号便是“社会化编程”。

接下来，我们将深入理解引发这场革命的社会化编程，同时为您讲解其原动力——GitHub这以服务的相关概要。GitHub各个功能将在第2章之后为您详细介绍。

## 1.4 为什么需要社会化编程

当今的IT业界已经没有了终身雇佣制，人才流动性日益增大。可以说，每个月我们都能在一些著名开发者的博客中看到这种现象：月末刚发布“辞职了”的消息，月初就又“入职了”。

那么，如果您是程序员的面试官，两者之间您会选择哪一位呢？

* 能查看到以前所写代码的程序员or无法查看的程序员
* 精通最新软件的程序员or不精通的程序员
* 对语言或软件差异带来的不同文化有所理解的程序员or不理解的程序员

为了不成为后一种程序员，理解社会化编程和GitHub至关重要。

### 不要闭目塞听，要接触不同的文化

在工作中接触非公开代码的职业程序员们，更应该接触世界上的不同文化，拓展见闻。如果只在公司这一封闭的小世界中敲代码，往往不知不觉间，手中的技术就变得陈腐不堪了。

放眼世界，注意那些日新月异的源代码、技术、设计以及文化，会对自己编写的源代码及成果带来巨大影响。笔者自身也曾在知名框架的实现中受到启发，良好地实现了公司内部开发的软件。

### 会写代码的程序员更受青睐

在软件开发行业中，Web业界的变化尤其激烈，能实际编写源代码的程序员大受青睐。

在过去，程序员只需有简单的编程经验，有人单位更重视人品、协调性、管理能力。但如今，能踏踏实实编写出代码的职业程序员反而更受欢迎。这是由于今年来随着技术的不断发展，开发一项服务需要用到多种编程语言和技术，以求兼容多种硬件设备。在这种背景下，判断一个求职者能否编写项目所需的源代码，最切实可行的办法就是看他实际写出的东西。

如今，GitHub的出现已经让所有人平等拥有了公开源代码的权利。看Facebook或Twitter能了解一个人的品性，而看看GitHub就能了解一个程序员的实力。

今后，进行社会化编程的程序员会越来越多，从而成为一种普遍现象。在不远的将来，应聘的成功与否将取决于您曾经编写过的代码。因此，面向全世界的代码公开必将越发重要。以编写代码为生的职业程序员们，更应该进行社会化编程。

### GitHub最大的特征是“面向人”

这里讲解一下GitHub与单纯的仓库托管服务的不同之处，在笔者看来这是一个重点问题。

GitHub与以往的仓库托管服务最大的不同点，就在于它以人为中心。

以往的仓库托管服务都是以项目为中心，每个项目就是一个信息封闭的世界。虽然能够知道一个仓库的管理者是谁，但这个管理者还在做哪些事，我们就不得而知了。

GitHub除项目之外，还可以把注意力集中到人 身上。我们不但能阅览一个人公开的所有源代码，只要查看其控制面板中的News Feed，还能知道他对那些仓库感兴趣，什么时候做过提交等。一个人在GitHub进行的开发是一目了然的。

您可以将注意力聚焦到感兴趣的人身上。他既可以是您崇拜已久的超集黑客，也可以是同校同学或公司的同事。

能同时关注人与代码，是GitHub为我们带来的一个新的世界。

## 1.5 GitHub提供的主要功能

在GitHub上，有许多帮助开发者高效输出优质代码的功能。这里，我们就简单地为您说明这些功能。

### Git仓库

一般情况下，我们可以免费建立任意个GitHub提供的Git仓库。但如果需要建立只对特定人物或只对自己公开的私有仓库，则需要依照套餐类型支付每月最低7美元的使用费。

### Organization

通常来说，个人使用时只要使用个人账户就足够了，但如果是公司，建议使用Organization账户。它的优点在于可以统一管理账户和权限，还能统一支付一些费用。

如果只使用公开仓库，是可以免费创建Organization账户的。因此，如果是以交流群或IT小团体的形式进行软件开发时不妨试一试。组织或企业使用GitHub时需注意的地方将在第10章进行详细讲解。

### Issue

Issue功能，是将一个任务或问题分配给一个Issue进行追踪和管理的功能。可以像BUG管理系统或TiDD（Ticket-driven Development）的Ticket一样使用。在GitHub上，每当进行我们即将讲解的Pull Request，都会同时创建一个Issue。

每一个功能更改或修正都对应一个Issue，讨论或修正都以这个Issue为中心进行。只要查看Issue，就能知道和这个更改相关的一切信息，并以此进行管理。

在Git的提交信息上写上Issue的ID（例如“#7”），GitHub就会自动生成从Issue到对应提交的链接。另外，只要按照特定的格式描述提交信息，还可以关闭Issue。这是一个非常方便地功能，请务必实践一下。详细内容将在第5章中为您讲解。

### Wiki

通过Wiki功能，任何人都能随时对一篇文章进行更改并保存，因此可以多人共同完成一篇文章。该功能常用在开发文档或手册的编写中。语法方面，可以通过第5章讲解的GFM语法进行书写。

Wiki页也是作为Git仓库进行管理的，改版的历史记录会被切实保存下来，使用者可以放心改写。由于其支持克隆至本地进行编辑，所以程序员使用时可以不必开启浏览器。

### Pull Request

开发者向GitHub的仓库推送更改或功能添加后，可以通过Pull Request功能向别人的仓库提出申请，请求对方合并。

Pull Request送出后，目标仓库的管理者等人都能够查看Pull Request的内容及其中包含的代码更改。

同时，GitHub还提供了对Pull Request和源代码前后差别进行讨论的功能。通过此功能，可以以行为单位对源代码添加评论，让程序员之间高效地交流。

详细内容及实际发送Pull Request的流程将在第6章中进行讲解。

> **专栏：GitHub上受到瞩目的软件**
>
> 在这里为各位介绍几个正在GitHub上开发的软件（表a）（截至2013年12月）。想必其中很多软件大家都用过或者听过。另外，在GitHub上可以随时查看当前备受瞩目的软件。

| 名称          | 解说                                          | GitHub的URL                          |
| ------------- | --------------------------------------------- | ------------------------------------ |
| Ruby on Rails | 在Ruby中使用的一种代表性的开源Web框架         | https://github.com/rails/rails       |
| Node          | 最近在JavaScript界大受欢迎的平台。又名Node.js | https://github.com/nodejs/node       |
| jQuery        | 当今所有领域都在应用的JavaScript库            | https://github.com/jquery/jquery     |
| Symfony2      | 通过PHP编写的全栈式Web框架                    | https://github.com/symfony/symfony   |
| Bootstrap     | 可以做出Twitter那种界面的组件集               | https://github.com/twitter/bootstrap |



## 1.6 小结

本章就实现了社会化编程的GitHub进行了讲解。各部分的详细解说将在随后的章中进行。

### 参考资料

如果要更加深入理解社会化编程的概念，建议参考松田明先生的资料（表1.1）。撰写本章时笔者就参考了这些资料。
>>>>>>> e985c945320b098d2054759c4e6fa9ee7b523909
