# 第1章 引言

众所周知，时下所流行的这些Web应用，例如Yahoo! Maps、Google Maps、Yahoo! Mail、My Yahoo!、Gmail、Digg以及YouTube等都有一些明显的共同特征，即它们都是Web2.0时代的应用程序，都有非常丰富的人性化交互界面，而这往往意味着大量的JavaScript应用，事实上，JavaScript最初也只不过是一种内嵌于HTML语句中的单行式脚本语言。但如今已经今非昔比了，对于它今天所拥有的面向对象特性来说，无论是在可重用性方面，还是在可扩展性方面都已经足以支持我们区实现任何网站项目中的行为逻辑了。毕竟，对于今天的标准来说，任何一个符合规范的Web页面都应该包含以下三个要素：内容（HTML）、外观（CSS）和行为（JavaScript）。

通常来说，JavaScript程序的运行必须要依赖某个宿主环境。其中最常见的当然就是我们的Web浏览器了，但请注意，浏览器并不是JavaScript代码唯一的宿主环境。事实上，我们可以利用JavaScript来创建各种类型的插件工具、应用扩展以及其他形式的组件。总之，学习JavaScript语言是一件一举多得的事情，我们可以通过学习这种语言，来编写各种不同的应用程序。

这本书将着重于介绍JavaScript语言本身，特别是其中的面向对象特性。我们会从零开始讲解这些内容，也就是说，读这本书无需具备任何的程序设计基础。另外，除了有一章内容是专门为Web浏览器环境而写的以外，本书其余部分介绍的都是JavaScript的一般特性，适用于任何支持该语言的执行环境。

现在，让我们进入第1章的学习吧。首先，我们需要先来了解一下JavaScript背后的发展历程，而后我们才能逐步引入面向对象编程方面的基本概念。

## 1.1 回顾历史

## 1.2 变革之风

## 1.3 分析现状

关于JavaScript语言，最有意思的是它必须要在一个宿主环境中运行。其中最受欢迎的宿主环境当然就是浏览器了，但这并不是我们唯一的选择。JavaScript完全可以运行在服务器端、桌面以及富媒体环境中。如今，我们可以使用JavaScript来实现以下功能：

* 创建具有强大而丰富的Web应用程序（这种应用程序往往运行于Web浏览器中，例如Gmail）。
* 编写类似ASP这样的服务器端脚本，或者使用Rhino（这是一种用Java实现的JavaScript引擎）这样的框架进行编程。
* 创建某些富媒体式的应用程序（如Flash、Flex），这其中用到的ActionScript就是一种基于ECMAScript标准的脚本语言。
* 编写Windows桌面自动化管理脚本任务，我们可以使用Windows自带的脚本宿主环境。
* 为一些桌面应用程序编写扩展或插件，例如Firefox、Dreamweaver、Fiddler。
* 创建一些桌面型Web应用程序，这些应用程序往往会使用离线型数据库来存储信息，例如Google Gears。
* 创建Yahoo! Widgets、Mac Dashboard这样的小工具或某些桌面型Adobe Air应用程序。

当然，这里列出的也远远不是该语言应用的全部。JavaScript应用的确发端于Web页面，但如今，几乎可以说它们无所不在了。

## 1.5 面向对象的程序设计

在我们深入学习JavaScript之前，首先要了解一下“面向对象”的具体含义，以及这种程序设计风格的主要特征。下面我们列出了一系列在面向对象程序设计（OOP）中最常用到的概念：

* 对象、方法、属性
* 类
* 封装
* 聚合
* 重用与继承
* 多态

现在，让我们来进行逐一阐述。

### 1.5.1 对象

既然这种程序设计风格叫做面向对象，那么它的重点就在于对象。而所谓的对象，实质上是指“事物”（包括人和物）在程序设计语言中的表现形式。这里的“事物”可以是任何东西（如某个客观存在的对象，或者某些较为抽象的概念）。例如，对于猫这种常见对象来说，我们可以看到它们具有某些明确的特征（如颜色、姓名、体型等），能执行某些动作（如喵喵叫、睡觉、躲起来、逃跑等）。在OOP语义中，这些对象特征就叫做树形，而那些动作就称之为方法。

此外，我们还有一个口语方面的类比：

* 对象往往是用名词来表示的（如book、person）
* 方法一般都是些动词（如read、run）
* 属性值则往往是一些形容词

我们可以来试一下。例如，在“The black cat sleeps on my head”这个句子中，“the cat”（名词）就是一个对象，“black”（形容词）则是一个颜色属性值，而“sleep”（动词）则代表一个动作，也就是OOP语 义中的方法。甚至，为了进一步证明这种类比的合理性，我们也可以将句子中的“on my head”看做动作“sleep”的一个限定条件，因此，它也可以被当做传递给sleep方法的一个参数。

### 1.5.2 类

### 1.5.3 封装

### 1.5.4 聚合

### 1.5.5 继承

### 1.5.6 多态

## 1.6 OOP概述

## 1.7 训练环境设置

## 1.8 使用Firebug控制台

## 1.9 本章小结

在这一章中，我们介绍了JavaScript这门语言的发展历程和现状。然后，我们还对面向对象程序设计的概念进行了一些基本论述。接着，我们向您详细阐述了为什么JavaScript不是传统的面向对象语言，而是一套独特的原型系统。

