# 第2章 基本数据类型、数组、循环及条件表达式

在深入学习JavaScript的面向对象特征之前，我们首先要了解一些基础性知识。在这一章中，我们将会从以下几个方面入手。

* JavaScript中的基本数据类型，例如字符串和数字等。
* 数组。
* 常用操作符，例如+、-、delete、typeof等。
* 控制流语句，例如循环和if-else条件表达式等。

## 2.1 变量

通常，变量都是用来存储数据的。当我们编写程序时，用变量来表示实际数据显示要方便些。尤其是当我们需要多次使用某个数字时，使用变量pi显然要比直接写数字值方便得多。而且，它们之所以能被称为“变量”，主要是它们所存储的数据在初始化之后仍然是可以改变的。正因为如此，我们在编写代码时往往会用变量来代表程序中的未知数据，例如某个计算的结果值。

变量的使用通常可分为两个步骤。

* 声明变量。
* 初始化变量，即给它一个初始值。

为了声明变量，我们需要使用var语句。像这样：

```
var a;
var thisIsAVariable;
var _and_this_too;
var mix12three;
```

## 2.2 操作符

所谓操作符，通常指的是能对一两个输入执行某种操作，并返回结果的符号。为了更清晰地表达该术语的含义，我们先来看一个具体的示例：

## 2.3 基本数据类型

我们在程序中所使用的任何值都是有类型的。在JavaScript中，主要包含以下几大基本数据类型。

* 数字
* 字符串
* 布尔值
* undefined
* null

任何不属于上述五种基本类型的值都会被认为是一个对象。甚至有时候我们也会将null视为对象，这会使人有些尴尬——这是一个不代表任何东西的对象（东西）。

* 基本类型（上面列出的五种类型）。
* 非基本类型（即对象）。

### 2.3.1 查看类型操作符——typeof

如果我们想知道某个变量或值的数据类型，可以调用一种叫做typeof的特殊操作符。该操作符会返回一个代表数据类型的字符串，它的值包括：“number”、“string”、“boolean”、“undefined”、“object”和“function”。在接下来的几节中，我们将会逐一展示对种基本数据类型使用typeof操作符时的情况。

### 2.3.2 数字

最简单的数字类型当然就是整数了。

#### 2.3.2.1 八进制与十六进制

当一个数字以0开头时，就表示这是一个八进制数。

如您所见，例子中最后一行所输出的就是该八进制数的十进制表示形式。如果您对八进制还不太熟悉，那么十六进制您一定不会感到陌生，毕竟，CSS样式表中的颜色值使用的都是十六进制。

在CSS中，我们定义颜色的方式有以下两种。

* 使用十进制数分别制定R（红）、G（绿）、B（蓝）的值，取值范围都为0~255。
* 使用十六进制数，两个数位代表一种色值，依次是R、G、B。

> 三原色模式（RGB color model）是一种加色模型，是用三种原色——红色、绿色和蓝色的色光以不同的比例相加，以产生多种多样的色光。

#### 2.3.2.2 指数表示法

#### 2.3.2.3 Infinity

在JavaScript中，还有一种叫做Infinity的特殊值。它所代表的是超出了JavaScript处理范围的数值。但Infinity依然是一个数字。

#### 2.3.2.4 NaN

还记得之前见过的那个NaN吗？尽管该值的名字叫做“不是数字”，但事实上它依然属于数字，只不过是一种特殊的数字罢了。

### 2.3.3 字符串

字符串通常指的是一组用于表示文本的字符序列。

#### 2.3.3.1 字符串转换

#### 2.3.3.2 特殊字符串

### 2.3.4 布尔值

布尔类型中只有两种值：true和false。它们可用于引号以外的任何地方。

#### 2.3.4.1 逻辑运算符

在JavaScript中，主要有三种逻辑运算符，它们都属于布尔运算。分别是：

* ！——逻辑非（取反）。
* &&——逻辑与。
* ||——逻辑或。

#### 2.3.4.2 操作符优先级

#### 2.3.4.3 惰性求值

如果在一个连续的逻辑操作中，操作结果在最后一个操作完成之前就已经明确了的话，那么该操作往往就不必再继续执行了，因为这已经不会对最终结果产生任何影响。

#### 2.3.4.4 比较运算符

在JavaScript中，还有另外一组以布尔值为返回类型的操作符，即比较操作符。

### 2.3.5 undefined与null

通常情况下，当我们试图访问某个不存在的或者未经赋值的变量时，就会得到一个undefined值。JavaScript会自动将声明时没有进行初始化的变量设为undefined。

## 2.4 基本数据类型综述

现在，让我们来快速汇总一下目前为止所讨论过的内容。

* JavaScript语言中有五大基本数据类型：
  * 数字
  * 字符串
  * 布尔值
  * undefined
  * null
* 任何不属于基本类型的东西都属于对象。
* 数字类型可以存储的数据包括：正负整数、浮点数、十六进制数与八进制数、指数以及特殊数值NaN、Infinity、-Infinity。
* 字符串类型存储的是一对引号之间的所有字符。
* 布尔类型的值只有两个：true和false。
* null类型的值只有一个：null。
* undefined类型的值只有一个：undefined。
* 绝大部分值在转换为布尔类型时都为true，但以下6种falsy值除外：
  * “”
  * null
  * undefined
  * 0
  * NaN
  * false

## 2.5 数组

现在，我们对JavaScript中的基本数据类型已经有了一定的了解，是时候将注意力转向更有趣的数据结构——数组。

那么，究竟什么是数组呢？简而言之，它就是一个用于存储数据的列表。与一次只能存储一个数据值的变量不同，我们可以用数组来存储任意数量的元素值。

### 2.5.1 增加、更新数组元素

我们可以通过索引来更新数组中的元素。

我们也可以通过索引一个之前不存在的位置，来为其添加更多的数组元素。

如果新元素被添加的位置与原数组末端之间存在一定的间隔，那么这之间的元素将会被自动设定为undefined值。

### 2.5.2 删除元素

为了删除特定的元素，我们需要用到delete操作符。该操作符虽然不能真正移除一个元素，但它能将其设定为undefined。元素被删除后，数组的长度并不会受到影响。

### 2.5.3 数组的数组

通常情况下，我们可以在数组中存放任何类型的值，包括另一个数组。

* 数组是一种数据存储形式。
* 数组元素是可以被索引的。
* 数组中的元素索引是从0开始的，并且按照每个元素的位置依次递增。
* 我们是通过方括号中的索引值来访问数组元素的。
* 数组能存储任何类型的数据，包括另一个数组。

## 2.6 条件与循环

条件表达式是一种简单而强大的控制形式，它能够帮助我们控制一小段代码的执行走向。而循环则是一种可以让我们重复执行某段代码的操作。

### 2.6.1 代码块

> **最佳实践：**
>
> * 尽量使用分号来作为每一行的结束。尽管这在语法上是可选的，但对于开发来说是一个很好的习惯。为了让代码获得最佳的可读性，我们在代码块中的表达式最好是一行一个，并用分号彼此隔开。
> * 尽量对代码块中的所有代码使用缩进格式。有些人会用tab来做缩进，而有些则会使用四个或两个空额。这都无关紧要，只要保持前后一致就行。在上面那个例子中，我们在最外层用了两个空格的缩进，在首层嵌套中用了四个空额，而第二层则是六个空格。
> * 尽量使用大括号。当代码块中只有一个表达式时，大括号实际上是可选的。但为了增加代码的可读性和可维护性，我们最好还是养成加大括号的习惯，即使这不是必需的。

#### 2.6.1.1 if条件表达式

#### 2.6.1.2 检查变量是否存在

if表达式在检查一个变量是否存在时往往非常有用。其中，最懒的方法就是其条件部分中直接使用变量。但这样做并不一定是最合适的。

所以在检查变量是否存在时，更好的选择是使用typeof。

```javascript
if(typeof somevar !== "undefined"){
    result = 'yes';
}
```

#### 2.6.1.3 替代if表达式

另外，这里的?操作符也叫做三无运算符。

#### 2.6.1.4 switch语句

switch表达式主要由以下几部分组成：

* switch子句。
* 括号中的表达式，这里通常会是一个变量，但也可以是其他任何能返回某值的东西。
* 包含在大括号中的case序列块。
* 每个case语句后面有一个表达式，该表达式的结果将会与switch语句的表达式进行比对。如果比对的结果为true，则case语句中冒号之后的代码将会被执行。
* break语句是可选的，它实际上是case块的结束符，当代码执行到break语句时，整个switch语句就执行完成了，否则就继续执行下一个case块，而这通常是应该避免的。
* default语句也是可选的，其后的代码块只有在上面所有的case表达式都不为true时才会被执行。

换句话说，整个switch语句的执行应该分为以下几个步骤。

1. 对switch语句后面的括号部分进行求值，并记录结果。
2. 移动到第一个case块，将它的值与步骤1的结果进行对比。
3. 如果步骤2中的比对结果为true，则执行该case块中的代码。
4. 在相关case块执行完成之后，如果遇到break语句就直接退出switch。
5. 如果没有遇到break或步骤2中比对结果为false，就继续下一个case块，然后重复步骤2到5中的操作。
6. 如果依然还没有结束（也就是始终未能按照步骤4中的方式退出），就执行default语句后面的代码块。

### 2.6.2 循环

#### 2.6.2.1 while循环

#### 2.6.2.2 do-while循环

#### 2.6.2.3 for循环

#### 2.6.2.4 for-in循环

for-in循环往往被用来遍历某个数组（或对象）中的元素。这似乎也是它唯一的用处，该循环不能用来替代for或while循环，执行某些一般性的重复操作。

## 2.7 注释

## 2.8 本章小结

在这一章中，我们学习了编写一个JavaScript程序所需要的基本组件。现在，您应该已经掌握了以下几种基本数据类型。

* 数字
* 字符串
* 布尔值
* undefined
* null