# 前言

对一个前端工程师来说，这是最坏的时代，也是最好的时代。

在这样的领域里，每一年都不会风平浪静。如果说2014年属于MVVM，属于Angular的，那么2015年称为React元年并不为过。开发团队的不断完善以及React社区井喷式的发展让这个诞生于2013年的框架及其生态趋于成熟（就在不久前，React官方宣布将在版本号0.14.7后直接使用版本号15.0.0），大量团队在生产环境中的实践经验也让引入React不再是一件需要瞻前顾后反复调研的事情，如果React适合你，那么现在就可以放心地使用了。

可是对于很多还没有深入实践过React开发的工程师来说，React到底做了什么？React适合什么样的场景？又应该如何投入使用？在具体业务逻辑的实现上，怎样才是最佳的实践？这些都是需要去了解与思考的问题。

本书将从一个传统前端工程师的角度出发，介绍React产生的背景及其架构应用，并结合一些由浅入深的例子帮助读者掌握基于React的Web前端开发方法。

——杨寒星



前端开发是一个充满变化的领域，它的发展速度快的惊人。各种各样的新技术、新标准层出不穷，GitHub上最火的语言是JavaScript，最大的包管理器是npm。新的流行框架日新月异，几年前的那些先驱者还是工程师口中津津乐道的宠儿，比如YUI、Mootools、jQuery等，今天已经不再那么流行，曾经名噪一时的Backbone框架，现在也渐渐褪去热度，继往开来的Angular、Vue.js、Ember等MVVM框架竞相登场，再加上当红的新宠React.js大行其道，让好多工程师仿佛迷失在了大潮中。

前端开发是一个新兴的行业。几年前，被称作重构工程师的我们还都在对着Photoshop切图，把一些jQuery插件复制来复制去，完成一些炫酷的幻灯片特效，不断地处理着很多IE浏览器的怪异Bug。这些功力其实到现在还能满足大部分的Web开发，完成大部分的项目。我们不妨把它称为“古典时代”，它影响深远，但是最终会慢慢远去。

在当前这个潮流下，很多工程师会抛出这样的言论：

> 学习一些新的工具、框架有什么用？业界发展得那么快，等我学会了这些，它也许已经“寿终正寝”了。天天跟风一样地追求各种框架，学会了也是迷茫，这些框架没有用武之地。旁门左道，天天布道没有用的东西，伪前端。

随着技术的进化、移动应用的飞速发展，一个前端工程师的职责不像原来那样只要把图转换成网页那么简单。如今产生了各种类型的新名词——Hybird应用、全端工程师、SPA等，各有其特点的应用场景。任何框架的发明和创造都有一定的历史原因，只有解决了需求的痛点，才能让工程师更快地解决难题。在我们学习的过程中，可以发现它背后的思想和解决方案，进而更好地充实自己。做技术的人最重要的就是保持开放的态度，有一颗好奇心，持续不断地学习。

在前端开发中占最重要部分的JavaScript，也随着这些框架在慢慢进化着，原来令人不断诟病的缺点正在被标准制定者慢慢修补，新的特性不断浮出水面。前端工程师正处在发展最迅速的时代，这应该是一个让人兴奋的时代，犹如工业革命一样，每个工程师都见证着一场伟大的前端革命。

本书不仅讲述了怎样使用React和webpack开发一些应用，而且希望通过一系列的介绍让每个工程师都能站在前端技术的潮头，拥抱变化，学习新的标准和技术，成为新技术的弄潮儿。

——张轩



## 本书面向的读者

本书适合有一定前端开发经验尤其是有JavaScript基础的读者，如果你还没有接触过前端开发这个领域，请先阅读前端开发的入门书籍。

## 本书的代码示例

你可以在这里下载本书的代码示例：https://github.com/vikingmute/webpack-react-codes。

## 本书的代码执行环境

本书中默认的开发环境是Node.js 5.0.0，书中介绍到的几个库的版本分别为React@15.0.1、webpack@1.12.14及Redux@3.2.1，其他如未特别说明的则为最新版本。