黑客：我控制了你的电脑😎　

小白：怎么控制的？😱　

黑客：用木马　

小白：……在哪里？我为什么看不见？　

黑客：打开你的任务管理器　

小白：”我的电脑”里没有啊　

黑客：算了，当我什么也没做过　

 

黑客：我已经控制了你的电脑　

小白：哦　

黑客：害怕了吧？！嘿嘿😏　

小白：来的正好，帮我杀杀毒吧，最近我的机子毛病很多耶　

黑客：……　



小白：你怎么总是在我的电脑里随便进进出出？

黑客：你可以装防火墙　

小白：装防火墙，你就不能进入了吗？　

黑客：不啊，我只是想增加点趣味性，这样控制你的电脑让我觉得很白吃　



小白：听说你会制造“病毒”？　

黑客：嗯　

小白：你可以控制别人的电脑？！　

黑客：一般是的　

小白：那你可以黑掉那些网站吗？

黑客：当然，没听到人家叫我“黑客”吗？

小白：……哦，我还以为那是因为你张得很黑……　

“硄！“　😓😓😓



黑客：我又来了！！　

小白：你天天进来不觉得很烦吗？　

黑客：是很烦，你的机子是我见过的最烂的一台了　

小白：不是吧，这可是名牌　

黑客：我是说你的机子里除了弱智游戏就只有病毒了　

小白：哦，那你看到我的“连连看”了吗?不记得装在哪，找了好久了耶　

黑客：……再见　



黑客：嗨！我来了　

小白：好几天不见你，被我的防火墙挡住啦？　

黑客：哈哈，笑话，黑你的机子比我的还容易，不是想我了吧？

小白：我是想请你帮一个忙　

黑客：什么事？　

小白：你能不能进入电力系统修改一点数据　

黑客：……你想干吗！！　

小白：求求你，帮我把我家这个月得电费消了吧……　

黑客：***！！　

 

 

黑客：你死哪去了？！！　

小白：……出去玩了几天啊，找我干吗？　

黑客：我要找点东西　

小白：在我这儿找什么东西？　

黑客：病毒，找一条前几年的老病毒，只有你的机子上病毒保存的最全啦！　

 

黑客：我来了！！

小白：……　

黑客：怎么不说话？　

小白：心情不好　

黑客：谁欺负你了？　

小白：我的一个抠抠号搞丢了，里面有我的网上初恋　

黑客：这个简单，我帮你拿回来　

小白：拿不回来了　

黑客：不可能，告诉我，多少号?　

小白：呜……就是不记得了　

 

小白：你给我出来!!!!　

黑客：怎么啦?!　

小白：你是不是用我的ID去论坛玩了?!!　

黑客：。。。。不好意思，忘了告诉你了，不过，我没干坏事，就瞎编了个贴子，我保证下次再也不玩了　

小白：那不行!!!　

黑客：你还要怎么样?　

小白：你发的贴子得红脸了耶，我第一次得红脸，好开心哦，你必须再给我编一个　

黑客：倒!　

 

黑客：嘿嘿，刚才我做了一件很有趣的事　

小白：什么事　

黑客：我到论坛上去顶贴了　

小白：这很平常啊　

黑客：我见贴就顶，尽情的骂楼主是猪，好解气　

小白：哇塞，太过瘾了，我可从来不敢，会被**的!　

黑客：没错，已经被**了。　

小白：这还有趣?!　

黑客：是啊，因为我用的是你的ID　

小白：你是高手吗?　

黑客：可以说是吧。　

小白：高到什么程度?　

黑客：嗯，我无聊的时候就自己黑自己　

小白：哈，这个我也会!　

黑客：#￥%!你也可以?!　

 

 

小白：是啊，一关机它就黑了。。。。。　

黑客：滚开........!　

 

白：小黑，快出来，我的抠抠密码被盗用了，555～～～～　

黑客：没问题，我给你找回来......(十分钟后)没有啊，我用你的号码登陆没有问题啊......　

小白：那我为什么上不去?　

黑客：我看看........姐姐，你打开的好像是m!s!n的登陆框......　

小白：哦，原来这两个不能通用啊......　

黑客：光当........　

 

小白：小黑，快出来!!!　

小黑：什么事情啊?我还没睡醒啊!　

小白：为什么我的抠抠密码输不进去啊?　

小黑：你用什么输的啊?　

小白：当然是小键盘拉，笨蛋!　

小黑：............你的小键盘没打开怎么输的进去啊?　

小白：你帮我打开撒!!!　

小黑：............................(**中)　

 

 

小白：小黑，快告诉google是什么?　

黑客：是搜索引擎，就是你找东西很快的!　

小白：嗯，我试试，　

黑客：试了没有　

小白：试了，我用baidu一下子就找到goolge了，　

黑客：你能涌用石头扔我一下　

 

小白：我们见见面好吗?　

黑客：........这、不太好吧，为什么要见　

小白：我想看看你是不是和我想的一样　

黑客：呵，你想的什么样?　

小白：很帅，穿着紧身衣，又很神奇，哪里都能去，到处维持世界和平啦　

黑客：........你说的是蜘蛛侠，老大!　

 

 

黑客：哈喽~~~　

小白：你每天都来，是不是对我很好奇?　

黑客：不是好奇，是习惯，顺手就进来了　

小白：哼，我有个好办法可以改变你的这个习惯　

黑客：........哦?!什么办法　

小白：我去电信局把带宽改成1K，这样你就挤进不来了，因为太窄，哈哈~~　

黑客：天才啊!..........那你还能上网吗?　

小白：能啊，慢慢上呗!　

 

小白：我今天学到点电脑知识.很厉害的　

黑客：说说看.　

小白：可以一次就让电脑上什么东西都看不到.　

黑客：晕!怎么可能，从来没听说过.　

小白：把显示器关掉就什么都没有了，哈哈，聪明吧~　

黑客：``````````***~　

 

 

黑客：你电脑桌面上怎么那么多东西?　

小白：方便寻找啊.　

黑客：可你把DVD电影放桌面上干吗?　

小白：偶稀饭看那电影啊，好感人的.　

黑客：`````````````　

小白：小黑，问你哦，怎么电脑右下角老提示"C盘空间不足释放```````"　

黑客：靠!　

 

 

黑客：喂!　

黑客：喂!小白~　

黑客：怎么不理我了?　

小白：我在哭.　

黑客：啊?怎么啦?谁欺负你了?　

小白：不是，没谁欺负我　

黑客：那怎么哭噢?　

小白：看蜡笔小新，小新迷路了他好可怜555555

黑客：😓😓，那你继续哭!!!!　

 

 

小白：我想装杀毒软件　

黑客：恩，好，你电脑是需要一个杀毒的.　

小白：我要装名牌的，最好是SONY的，要不就宝马也行.　

黑客：adidas好不好?　

小白：行，你帮我装一下吧.　

黑客：靠!我有事!　

 

小白：小黑，假如我想删除电脑上没用过的东西，但又删不掉怎么办?　

黑客：可以在启动电脑时，按F8，进"带命令的安全模式"->"路径"->再DEL文件名，OK了~　

小白：我想把C盘中windows这东东删掉　

黑客：那是系统文件夹　

小白：可我都一直没用过它啊.　

黑客：我不应该和你讨论这问题的!靠~　

 

小白：你真的觉得偶很白痴?　

黑客：是根本就是.　

小白：偶网友都说偶很聪明的　

黑客：他们怎么说的?　

小白：不告诉你*_*　

黑客：一定是你又把PLMM的照片发给他们看了是吧?　

小白：你怎么知道?~~~~　

黑客：靠!!　

 

 

小白：小黑噢?你暑假有米有有趣的事?　

黑客：有啊，怎么突然问这个?　

小白：那你发给偶，详细点..　

黑客：哦，那你等等..　

(15分钟过后)　

黑客：不对啊，你要我发给你干吗?　

小白：偶老师要偶交暑假作业，记暑假有趣的事10篇..　

黑客：靠靠靠!!　

 

 

黑客：我们认识有一段时间了吧?　

小白：恩啊　

黑客：你觉得我对你好不好?　

小白：还不错..　

黑客：嘻嘻(害羞)　

小白：干吗?要借钱啊?　

黑客：````````````　

小白：偶米钱，还欠班长5块钱没还呢!　

黑客：````````````当我什么都没问..　

 

 

小白：出来!问你!·　

黑客：什么?　

小白：你会盗抠抠么?　

黑客：废话!　

小白：那你帮偶盗一抠抠号..　

黑客：说号码..　

小白：10000　

黑客：!·#￥%……—*　

 

黑客：我又来了..　

小白：来得正好，我有事求你..　

黑客：什么事?这次不是让我帮你把水费也改了吧!　

小白：你会破解密码吗?　

黑客：废话，我是黑客唉............　

 

小白：帮我把达芬奇密码解一下吧!　

黑客：***，白痴电影看多了............　

 

小白：你每天进我的电脑觉得有意思吗?　

黑客：有意思啊!　

小白：有什么意思　

黑客：我在研究你这满是病毒的机子为什么不死机..　

小白：我知道啊!　

黑客：........#￥%!为什么?　

小白：这叫以毒攻毒!　

 

 

小白：我也想控制你的电脑　

黑客：那不行，别人进入我电脑我会疯的　

小白：这不公平!!　

黑客：嗯，好吧，那你控制好了　

小白：........可是我不会........　

黑客：嘎嘎~~~所以我才同意啊!!!　

 

 

黑客：我又又又来了　

小白：这可能是我们最后一次见面了　

黑客：哦?出什么事了?　

小白：我要重装系统，杀毒，装防火墙，不让你进来了!　

黑客：原来你这么讨厌我..........好吧，以后我不来了，再见　

小白：嗯..........哎，等一等!!先教我什么是重装系统!　

黑客：....................　

 

小白：电脑方面的问题你能回答吗?　

黑客：应该可以　

小白：键盘上哪个键最帅?　

黑客：..............不知道　

小白：当然是"F4"!!　

黑客：晕倒!　

 

 

小白：再问你一个电脑方面的问题你能回答吗?　

黑客：只要不是你的白痴问题　

小白：我是认真的!!你能操作我电脑吗?　

黑客：嗯，是的　

小白：那出问题了，你也能解决吧　

黑客：你的问题，应该不难　

小白：太好了，我的风扇好像不转了，帮我换一个吧　

黑客：........我先走了　

 

小白：这回我电脑真坏了　

黑客：..............刚检查了，你电脑没问题　

小白：那就是你欺负我　

黑客：没有啊　

小白：你有!传给我的MP3文件都没有图像!　

黑客：救命啊~~~~~~~　

 

黑客：我来啦~~~~~~~~~~~~~　

黑客：咦?人呐?　

黑客：还不在?这不浪费电吗?　

黑客：天啊，你在哪呀，快出来呀，不要吓我呀~~~~　

黑客：还不在?我都把你电脑里的文件复制到一个盘，又粘贴到另一个盘一百遍，一百遍呀~!~　

黑客：还没来?　

小白：哈哈，我一直在了，只是我的键盘刚才坏了，我搞了半天才知道，插口掉了..　

 

小白：问你个问题　

黑客：说　

小白：除了我的，你还可以控制别人的电脑吗?　

黑客：有的可以........　

小白：没联网的也行吗?　

黑客：..............　

小白：你能摇控打开别人的机子吗?　

黑客：................　

小白：你还能偷到绝密文件吧!!!　

黑客：我想你是电影看多了，去洗洗睡吧　

 

 

黑客：这么晚了，怎么还不下线?　

小白：哦，是该下了，我去拔电源　

黑客：慢!你不会关机?　

小白：会啊，只是点了关机，它就不动了，只能按电源　

黑客：你修改注册表：打开HKEY_LOCAL_MACHINESOFTWAREMicrosoftWindowsNTCurrentVersionWinlogon在Winlogon项上单击右键，选择"新建"→"字串值"，输入"owerdownAfterShutdown"，再双击编辑数值为1，以后就可以自动关机了..　

小白：............我还是按电源吧　

 

小白：终于看到你啦，告诉你一个好消息..　

黑客：咳咳，我也要告诉你一个坏消息..　

小白：啊，什么坏消息，快说快说　

黑客：我中毒了..　

小白：哇哈哈，天啊，小黑，你也会有今天呀..　

黑客：我中了流感病毒~!~　

小白：――!　

 

 

小白：小黑，偶想和你视频好不?　

小黑：恩，好的　

(10分钟过去……)　

小黑：你在干嘛?怎么还不发?　

小白：发什么?　

小黑：视频啊!　

小白：怎么发?　

小黑：···········　

 

 

黑客：刚才你说要告诉我一个好消息，是什么呀?　

小白：吼吼，今天有一个男生用了我的电脑..　

黑客：KB呀，还有人敢用你的电脑?　

小白：是呀，打开后吓的脸青，我怪不好意思的，就出去了..一个小时后回来，看到他正得意的坐在椅子上笑着..　

黑客：我知道怎么回事，是不是他把你的电脑整理打扫一下啊?　

小白：是呀，你怎么知道的?　

黑客：唉，早习惯了你电脑里乱七八糟的七拐八弯，今天来的一路呼呼的一阵轻松，我还以为进错电脑了..　

小白：――!　

黑客：不过，也着实花了我一番工夫..　

小白：可是你知道我后来对他说了句什么了吗?　

黑客：说了什么?　

小白：我对他说，把我的电脑变成原来的一模一样..　

黑客：◎o◎　

小白：然后他瞪着双眼看了半天后，刷的一下窜出去了*_*　

 

 

 

小白：以后不许再说我是小白了!　

黑客：怎么?喝脑白金了?　

小白：哼，其实我很聪明的，今天我就新发明了一个省电的办法耶　

黑客：哦，说来听听　

小白：我研究发现这个机箱里的风扇没什么用，转这么快，太费电，我准备把它拆了..　

黑客：hoho~~~你简直是天才，如果你把家里电闸拉了，会更省电!!　

小白：..........你好像在我?!　

黑客：不是好像，是就是!　

 

 

小白给黑客打电话：你是不是真的很厉害　

黑客：马马虎虎啦　

小白：吹牛!有本事你让我的机子中木马关机..　

黑客：这有何难!你等着　

黑客：哈哈，搞定，后悔了吧　

小白：嘿嘿，谢谢啦~~~~我在外面玩，只是想让你帮我关机的........　

黑客：晕~~~~　

 

黑客：在玩什么呢?　

小白：在清理电脑　

黑客：你?!　

小白：对啊，你说我这里病毒多，所以我准备把不认识的看不顺眼的文件统统删掉　

黑客：住手!你才认识几个文件啊?你的机子不想要了?　

小白：那我现在怎么办?　

黑客：别动机子，上一边玩去吧　

 

黑客：HI，小白，这段时间没见我想我了没?　

小白：才没有想你，不过你来的正好..　

黑客：又出了什么事?　

小白：我用驴子下电影，可是，硬盘空间不够，你能想个办法吗?　

黑客：我来看看~!~　

黑客：小白，告诉你一个不幸的消息，由于你的电脑里病毒太多，病毒又生下了很多仔，都在争地盘了..　

小白：啊~!~天那!　

黑客：我还在听病毒们在小声议论说什么空间价又上涨了，好多病毒都买不起空间了，正准备发起暴动了..　

小白：那怎么办呀?　

黑客：这个简单，把空间价下调，买个硬盘啦~!~　

 

 

小白：555555我的密码又忘记了　

黑客：记性不好就把密码写在纸上嘛　

小白：太长又复杂，抄一遍都能把人累死　

黑客：就你这智力，设那么长密码干什么　

小白：我觉得只有复杂到自己都记不住才能防止别人破译　

黑客：结果你的密码唯一作用是难为了自己........　

 

黑客：世界杯要开始了，男人的节日啊!　

小白：不光男人，我也喜欢呢～～　

黑客：你?!你能看懂足球?　

小白：是啊，每届世界杯我都会爬起来看的　

黑客：哈，太好了，我们终于可以有共同语言了，你喜欢哪支球队啊　

小白：当然是中国队!!　

黑客：没语言......　

 

 

小白：出来~　

黑客：什么事情啊?　

小白：电影能复制吗?　

黑客：能啊　

小白：为什么我的电影不能复制?　

黑客：你用什么复制的?　

小白：笨蛋，当然是软盘了!　

黑客#$%^^%$　

 

 

小白：小黑，来了吗?　

红客：我是红客，追踪一个黑客来到这的~　

黑客：你在说我吗?^-^　

红客：――|||他的机子里怎这么多病毒，是你干的吗?!　

黑客：==|||有些吧，我来之前跟现在都差不多的~不信你问他自己　

小白：才不是呢!　

小黑：..........　

小白：他来了之后我的风扇不转了，郁闷!　

黑客：....................　

红客：..........................　

 

 

 

 

红客：不用怕，我帮你杀杀毒吧!　

黑客：8要啊~我的病毒库啊~~~　

小白：好啊，我想杀毒很久的啦~!^V^　

黑客：55555555~　

红客：你等会　

十分钟过去了　

红客：郁闷~没见过这么多的病毒@_@　

小白：................　

黑客：55555555　

红客：哇~!这是什么年代的病毒啊~?!　

小白：................　

黑客：哈　

红客：help~!!!我的电脑被你的病毒感染了@.@　

小白：=_=|||　

黑客：老病毒的后代来报复了，哈哈^-^　

又十分钟　

红客：*_*最新的硬件跟软件防火墙都防不住，555555~俺不干了-_-#走啦!　

黑客：哈哈，事实证明我的病毒库是战无不胜的，哇哈哈哈~!!!　

小白：小红，不要灰心，有空再来玩玩^=^　

黑客：呵呵，有空欢迎再来杀毒哦，慢走不送(^*^)　

红客#$%^&*+?=　

 

 

小白：在吗?　

黑客：..........嗯　

小白：我的电脑坏了耶，怎么办啊　

黑客：没有啊，我刚检查过，没问题的　

小白：那怎么我输进入的的数字怎么都变成星星了呢?　

黑客：……………………　

 

黑客：今天有个家伙问了我一个巨白痴的问题，笑死我了　

小白：哦?什么问题啊　

黑客：他问U盘可以升级吗?　

小白：怎么，不能吗?　

黑客：......哦，不好意思，我忘了面对的是你了　

 

 

小白：郁闷啊，郁闷.....　

黑客：出什么事了?　

小白：我很难过，冥王星被开除出九大行星了　

黑客：.....跟你有什么关系?　

小白：我觉得去一次好像更远了耶　

黑客：去火星吧，那才适合你!　

 

 

黑客：昨天猎头公司找我，说有公司想和我签约，月薪8000，奖金另算，你觉得有诱惑力吗?　

小白：如果他们肯签我，我现在就去报到　

黑客：你去能干什么?　

小白：嗯，粗活累活不干，技术活也干不了，管理吧，我可以尝试着搞管理，当个副总什么的，只要能给我月薪8000　

黑客：你觉得有这么傻的公司吗?　

小白：你帮我问问嘛，说不定人家一直在寻觅我这样的人才当副总呢，世事难料　

黑客：OK，明天就向我的仇家推荐!　

 

 

黑客：我的仇家找上我了　

小白：啊，那你赶快逃吧..　

黑客：逃哪?　

小白：去一个很深的悬崖下，下面有武功秘籍，你练个十年八年再飞上来报仇..　

黑客：>我*!　

 

 

小白：我今天帮同学修了电脑　

黑客：就你?　

小白：对啊..　

黑客：天大的奇迹，你居然会修电脑????　

小白：有什么好奇怪，她光驱不能读电影碟..　

黑客：她是不是把DVD电影放到VCD光驱，然后放不出来?　

小白：对啊，所以偶就知道肯定是她光驱坏了，叫她明天再买个VCD光驱..　

黑客：·······　

 

 

小白：我想买个笔记本　

黑客：软面抄还是硬面抄?　

小白：晕倒，是笔记本电脑啦!　

黑客：你买那个干什么?　

小白：玩游戏、上网，关键是要漂亮、轻巧，方便带出去，最最重要的是一定要比隔壁阿花用的神气，你说我买哪种好呢?　

黑客：这么高的要求啊，"文曲星"吧，最适合你啦!　

 

 

小白：你能帮我个忙吗?　

黑客：只要是网络上的，说!!!　

小白：我在玩――-跑跑卡丁车..你帮我去偷一个由8个排气筒的车!　

黑客：那是在韩国服务器里面才有的!　

小白：我不管!!!你从韩国给我偷过来!我要在中国用!那我不就很牛了!呵呵~~~!　

黑客：……………………我还有事，我先走了!　

 

小白：你会玩劲舞团吗?　

黑客：会!干嘛?　

小白：你帮我弄个汤姆.克鲁斯上来!我好稀饭他呀!让他陪我跳舞!：)　

黑客：88　

 

 

黑客：我想问你一个问题　

小白：问吧　

黑客：............你有男朋友吗?　

小白：有!　

黑客：..........他是什么样的人?　

小白：高大、英俊、威猛，开大公司，对我超级好..　

黑客：哦，有点事我先走了......　

小白：喂喂喂

 

小白：咦，怎么好久没看到你啊，被抓了?!　

黑客：..........没有，挺忙的，你还好吗　

小白：好啊，我也挺忙的，我把连连看玩通关了!!　

黑客：..........你和男朋友还好吧　

小白：男朋友?什么男朋友?　

黑客：你不是有个高大英俊威猛的男朋友吗?!　

小白：哦哦~~~~瞎编的，怕你小看我........　

黑客：......你、这个超级大笨蛋!!!!　

 

 

黑客：..............我喜欢你　

小白：病毒?　

黑客：什么病毒啊?我是说很不幸，我发现我很喜欢你　

小白：又忽悠我，你总骂我白痴的　

黑客：对啊，你就是个大白痴，但我为了维持世界和平，决定牺牲自己，免得你去祸害他人..　

小白：..................　

小白：你真的喜欢我吗　

黑客：..........嗯　

小白：有多喜欢　

黑客：就是不见的时候心里空空的疼，见了呢，头很疼　

小白：哦，明白了　

黑客：??你明白什么了?　

小白：原来你对我，就像一个有蛀牙的小孩面对巧克力!　

 

 

黑客：笔记本你可以买这款　

小白：哦，这个好吗　

黑客：配置不错，牌子和售后都不错　

小白：这个无所谓，重要的是都有什么颜色?　

黑客：............只有黑色　

小白：啊?!难道这些商家不考虑消费心理，不知道加点颜色或者做成汉堡包的样子吗?　

黑客：嗯，要不先去玩具柜台看看?!　

 

一天，一陌生人加了黑客.　

陌生人：你好　

黑客：闲人勿扰　

陌生人：我是美女!不许对美女这么没礼貌　

黑客：可惜，我已经有喜欢的人了　

陌生人：我比你喜欢的人漂亮100倍　

黑客：但她在我心理是最美的　

陌生人：好肉麻　

黑客：恕不奉陪　

陌生人：喂....　

....　

黑客(暗爽)：小白，小白，连IP都没变还想考验我！