#  第8章 聚合与继承

**本章内容**

* account-persist
* 聚合
* 继承
* 聚合与继承的关系
* 约定优于配置
* 反应堆
* 小结

在这个技术飞速发展的时代，各类用户对软件的要求越来越高，软件本身也变得越来越复杂。因此，软件设计人员往往会采用各种方式对软件划分模块，以得到更清晰的设计及更高的重用性。把Maven应用到实际项目中的时候，也需要将项目分成不同的模块。Maven的聚合特性能够把项目的各个模块聚合在一起构建，而Maven的继承特性则能帮助抽取各模块相同的依赖和插件等配置，在简化POM的同时还能促进各个模块配置的一致性。本章将结合实际的案例参数Maven的这两个特性。

## 8.1 account-persist

在讨论多模块Maven项目的聚合与继承之前，本书先引入账户注册服务的account-persist模块。该模块负责账户数据的持久化，以XML文件的形式保存账户数据，并支持账户的创建、读取、更新、删除等操作。

### 8.1.1 account-persist的POM

首先，看一下account-persist模块的POM文件，见代码清单8-1。

``` xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>

    <groupId>com.juvenxu.mvnbook.account</groupId>
    <artifactId>account-persist</artifactId>
    <version>1.0-SNAPSHOT</version>

    <properties>
        <!--Maven convention configuration-->
        <maven.compiler.target>1.8</maven.compiler.target>
        <maven.compiler.source>1.8</maven.compiler.source>
        <project.build.sourceEncoding>UTF-8</project.build.sourceEncoding>

        <!--Component version configuration-->
        <springframework.version>2.5.6</springframework.version>
        <junit.version>4.7</junit.version>
        <dom4j.version>1.6.1</dom4j.version>
    </properties>

    <dependencies>
        <!--springframework-->
        <dependency>
            <groupId>org.springframework</groupId>
            <artifactId>spring-core</artifactId>
            <version>${springframework.version}</version>
        </dependency>
        <dependency>
            <groupId>org.springframework</groupId>
            <artifactId>spring-beans</artifactId>
            <version>${springframework.version}</version>
        </dependency>
        <dependency>
            <groupId>org.springframework</groupId>
            <artifactId>spring-context</artifactId>
            <version>${springframework.version}</version>
        </dependency>
        <dependency>
            <groupId>org.springframework</groupId>
            <artifactId>spring-context-support</artifactId>
            <version>${springframework.version}</version>
        </dependency>
        <!--dom4j-->
        <dependency>
            <groupId>dom4j</groupId>
            <artifactId>dom4j</artifactId>
            <version>${dom4j.version}</version>
        </dependency>
        <!--Junit-->
        <dependency>
            <groupId>junit</groupId>
            <artifactId>junit</artifactId>
            <version>${junit.version}</version>
            <scope>test</scope>
        </dependency>
    </dependencies>

    <build>
        <testResources>
            <testResource>
                <directory>src/test/resources</directory>
                <filtering>true</filtering>
            </testResource>
        </testResources>
        <plugins>
            <plugin>
                <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
                <artifactId>maven-compiler-plugin</artifactId>
                <configuration>
                    <source>1.8</source>
                    <target>1.8</target>
                </configuration>
            </plugin>
            <plugin>
                <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
                <artifactId>maven-resources-plugin</artifactId>
                <configuration>
                    <encoding>UTF-8</encoding>
                </configuration>
            </plugin>
        </plugins>
    </build>

</project>
```

该模块的坐标为com.juvenxu.mvnbook.account:account-persist:1.0.0-SNAPSHOT，回顾一下5.3.1节，读者就能发现，该模块groupId和version与account-email模块完全一致，而且artifactId也有相同的前缀。一般来说，一个项目的子模块都应该使用同样的groupId，如果它们一起开发和发布，还应该使用同样的version，此外，它们的artifactId还应该使用一致的前缀，以方便同其他项目区分。

POM中配置了一些依赖。其中，dom4j是用来支持XML操作的；接下来是几个spring-framework的依赖，与account-email中一样，它们主要用来支持依赖注入；最后是一个测试范围的junit依赖，用来支持单元测试。

接着是build元素，它先是包含了一个testResources子元素，这是为了开启资源过滤。稍后讨论account-persist单元测试的时候，我们会详细介绍。

build元素下还包含了两个插件的配置。首先是配置maven-compiler-plugin支持Java 1.5，我们知道，虽然这里没有配置插件版本，但由于maven-compiler-plugin是核心插件，它的版本已经在超级POM中设定了。此外，如果这里不配置groupId，Maven也会使用默认的groupId，org.apache.maven.plugins。除了maven-compiler-plugin，这里还配置了maven-resources-plugin使用UTF-8编码处理资源文件。

### 8.1.2 account-persist的主代码

account-persist的Java主代码位于默认的src/main/java目录，包含Account.java、AccountPersistService.java、AccountPersistServiceImpl.java和AccountPersistException.java四个文件，它们的包名都是com.juvenxu.mvnbook.account.persist，该包名与account-persist的groupId com.juvenxu.mvnbook.account及artifactId account-persist对应。

Account类定义了账户的简单模型，它包含id、name等字段，并为每个字段提供了一组getter和setter方法，见代码清单8-2。

```java
package com.juvenxu.mvnbook.account.persist;

/**
 * Account
 *
 * @author shenhuanjie
 * @date 2019/6/11 17:24
 */
public class Account {
    private String id;
    private String name;
    private String email;
    private String password;
    private boolean activated;

    public String getId() {
        return id;
    }

    public void setId(String id) {
        this.id = id;
    }

    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public String getEmail() {
        return email;
    }

    public void setEmail(String email) {
        this.email = email;
    }

    public String getPassword() {
        return password;
    }

    public void setPassword(String password) {
        this.password = password;
    }

    public boolean isActivated() {
        return activated;
    }

    public void setActivated(boolean activated) {
        this.activated = activated;
    }
}
```

account-persist对外部提供的服务在接口AccountPersistService中定义，其方法对应了账户的增、删、改、查，见代码清单8-3。

```java
package com.juvenxu.mvnbook.account.persist;

/**
 * AccountPersistService
 *
 * @author shenhuanjie
 * @date 2019/6/11 17:26
 */
public interface AccountPersistService {
    /**
     * 创建账户
     *
     * @param account
     * @return
     * @throws AccountPersistException
     */
    Account createAccount(Account account) throws AccountPersistException;

    /**
     * 读取账户信息
     *
     * @param id
     * @return
     * @throws AccountPersistException
     */
    Account readAccount(String id) throws AccountPersistException;

    /**
     * 更新账户信息
     *
     * @param account
     * @return
     * @throws AccountPersistException
     */
    Account updateAccount(Account account) throws AccountPersistException;

    /**
     * 删除账户
     *
     * @param id
     * @throws AccountPersistException
     */
    void deleteAccount(String id) throws AccountPersistException;
}
```

当增、删、改、查操作发生异常的时候，该服务则抛出AccountPersistException。

```java
package com.juvenxu.mvnbook.account.persist;

/**
 * AccountPersistException
 *
 * @author shenhuanjie
 * @date 2019/6/11 17:27
 */
public class AccountPersistException extends Exception {

    public AccountPersistException(String message) {
        super(message);
    }

    public AccountPersistException(String message, Throwable throwable) {
        super(message, throwable);
    }
}
```

AccountPersistService对应的实现为AccountPersistServiceImpl，它通过操作XML文件实现账户数据的持久化。首先看一下该类的两个私有方法：readDocument()和writeDocument()，将代码清单8-4。

```java
private String file;

private SAXReader reader = new SAXReader();

/**
 * readDocument
 *
 * @return
 * @throws AccountPersistException
 */
private Document readDocument() throws AccountPersistException {
    File dataFile = new File(file);
    if (!dataFile.exists()) {
        dataFile.getParentFile().mkdirs();
        Document document = DocumentFactory.getInstance().createDocument();
        Element element = document.addElement(ELEMENT_ROOT);
        element.addElement(ELEMENT_ACCOUNTS);
        writeDocument(document);
    }
    try {
        return reader.read(new File(file));
    } catch (DocumentException e) {
        throw new AccountPersistException("Unable to read persist data xml", e);
    }
}

/**
 * writeDocument
 *
 * @param document
 * @throws AccountPersistException
 */
private void writeDocument(Document document) throws AccountPersistException {
    Writer writer = null;
    try {
        writer = new OutputStreamWriter(new FileOutputStream(file), "utf-8");
        XMLWriter xmlWriter = new XMLWriter(writer, OutputFormat.createPrettyPrint());
        xmlWriter.write(document);
    } catch (IOException e) {
        throw new AccountPersistException("Unable to write persist data xml", e);
    } finally {
        try {
            if (writer != null) {
                writer.close();
            }
        } catch (IOException e) {
            throw new AccountPersistException("Unable to close persist data xml writer", e);
        }
    }
}

```

先看writeDocument()方法。该方法首先使用变量file构建一个文件输出流，file是accountPersistServiceImpl的一个私有变量，它的值通过SpringFramework注入。得到输出流后，该方法再使用DOM4J创建一个XMLWriter，这里的OutputFormat.createPrettyPrint()用来创建一个带缩进及换行的友好格式。得到XMLWriter后，就调用其write()方法，将Document写入到文件中。该方法的其他代码用做处理流的关闭及异常处理。

readDocument()方法与writeDocument()对应，它负责从文件中读取XML数据，也就是Document对象。不过，在这之前，该方法首先会检查文件是否存在，如果不存在，则需要初始化一个XML文档，于是借助DocumentFactory创建一个Document对象，接着添加XML元素，再把这个不包含任何账户数据的XML文档写入到文件中。如果文件已经被初始化了，则该方法使用SAXRead读取文件至Document对象。

用来存储账户数据的XML文件结构十分简单，如下是一个包含一个账户数据的文件，见代码清单8-5。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<account-persist> 
  <accounts>
    <account>
      <id>juven</id>
      <name>Juven Xu</name>
      <email>juven1@changeme.com</email>
      <password>this_still_should_be_encrypted</password>
      <activated>false</activated>
    </account>
  </accounts> 
</account-persist>
```

这个XML文件的根元素是account-persist，其下是accounts元素，accounts可以包含零个或者多个account元素，每个account元素代表一个账户，其子元素表示该账户的id、姓名、电子邮件、密码以及是否被激活等信息。

现在看一下readAccount()方法是如何从XML文件读取并构建Account对象的，见代码8-6。

```java
/**
 * 读取账户信息
 *
 * @param id
 * @return
 * @throws AccountPersistException
 */
@Override
public Account readAccount(String id) throws AccountPersistException {
    Document document = readDocument();
    Element accountsElement = document.getRootElement().element(ELEMENT_ACCOUNTS);
    for (Element accountElement : (List<Element>) accountsElement.elements()) {
        if (accountElement.elementText(ELEMENT_ACCOUNT_ID).equals(id)) {
            return buildAccount(accountElement);
        }
    }
    return null;
}

/**
 * buildAccountElement
 *
 * @param account
 * @return
 */
private Element buildAccountElement(Account account) {
    Element element = DocumentFactory.getInstance().createElement(ELEMENT_ACCOUNT);

    element.addElement(ELEMENT_ACCOUNT_ID).setText(account.getId());
    element.addElement(ELEMENT_ACCOUNT_NAME).setText(account.getName());
    element.addElement(ELEMENT_ACCOUNT_EMAIL).setText(account.getEmail());
    element.addElement(ELEMENT_ACCOUNT_PASSWORD).setText(account.getPassword());
    element.addElement(ELEMENT_ACCOUNT_ACTIVATED).setText(account.isActivated() ? "true" : "false");

    return element;
}
```

readAccount()方法首先获取XML文档的Document对象，接着获取根元素的accounts子元素，这里的ELEMENT_ACCOUNTS是一个静态常量，其值就是accounts。接着遍历accounts的子元素，如果当前子元素的id与要读取的账户的id一致，并且基于该子元素构建Account对象，也就是buildAccount()方法。

在buildAccount()方法中，先创建一个Account对象，然后当前XML元素的子元素的值设置该对象。Element的elementText()方法能够根据子元素名称返回子元素的值，与ELEMENT_ACCOUNTS类似，这里使用了一些静态常量表示id、name、email等XML中的元素名称。Account对象设置完后就直接返回，如果XML文档中没有匹配的id，则返回null。

为了使本章内容不致过于冗长，这里就不再介绍createAccount()、updateAccount()和deleteAccount()几个方法的实现。感兴趣的读者可以参照DOM4J的文档实现这几个方法，过程应该非常简单。

除了Java代码，account-persist模块还需要一个SpringFramework的配置文件，它位于src/main/resources目录，其内容见代码8-7。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
       xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
       xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans-2.0.xsd">

    <bean id="propertyConfigurer"
          class="org.springframework.beans.factory.config.PropertyPlaceholderConfigurer">
        <property name="location" value="classpath:account-service.properties"/>
    </bean>

    <bean id="accountPersistService"
          class="com.juvenxu.mvnbook.account.persist.AccountPersistServiceImpl">
        <property name="file" value="${persist.file}"/>
    </bean>

</beans>
```

该配置文件首先配置了一个id为propertyConfigurer的bean，其实现为PropertyPlaceholderConfigurer，作用是从项目classpath载入名为account-service.properties的配置文件。随后的bean是accountPersistService，实现为AccountPersistServiceImpl，同时这里使用属性persist.file配置其file字段的值。也就是说，XML数据文档的位置是由项目classpath下的account-service.properties文件中persist.file属性的值配置的。

### 8.1.3 account-persist的测试代码

定义并实现了账户的增、删、改、查操作，当然也不能少了相应的测试。测试代码位于src/test/java/目录下，测试资源文件位于src/test/resources/目录下。上一节SpringFramework的定义要求项目classpath下有一个名为account-service.properties的文件，并且该文件中需要包含一个persist.file属性，以定义文件存储的位置。为了能够测试账户数据的持久化，在测试资源目录下创建属性文件account-service.properties。其内容如下。

```properties
persist.file=${project.build.testOutputDirectory}/persist-data.xml
```

该文件只包含一个persist.file属性，表示存储账户数据的文件路径，但是它的值并不是简单的文件路径，而是包含了${project.build.testOutputDirectory}。这是一个Maven属性，这里读者暂时只要了解该属性表示了Maven的测试输出目录，其默认的地址为项目根目录下的target/test-classes文件夹。也就是说，在测试中使用测试输出目录下的persist-data.xml文件存储账户数据。

现在编写测试用例测试AccountPersistService。同样为了避免冗余，这里只测试readAccount()方法，见代码清单8-8。

```java
package com.juvenxu.mvnbook.account.persist;

import org.junit.Before;
import org.junit.Test;
import org.springframework.context.ApplicationContext;
import org.springframework.context.support.ClassPathXmlApplicationContext;

import java.io.File;

import static org.junit.Assert.*;

public class AccountPersistServiceTest {
    private AccountPersistService service;

    @Before
    public void prepare() throws Exception {
        File persistDataFile = new File("target/test-classes/persist-data.xml");

        if (persistDataFile.exists()) {
            persistDataFile.delete();
        }

        ApplicationContext ctx = new ClassPathXmlApplicationContext("account-persist.xml");

        service = (AccountPersistService) ctx.getBean("accountPersistService");

        Account account = new Account();
        account.setId("juven");
        account.setName("Juven Xu");
        account.setEmail("juven@changeme.com");
        account.setPassword("this_should_be_encrypted");
        account.setActivated(true);

        service.createAccount(account);
    }

    @Test
    public void testReadAccount() throws Exception {
        Account account = service.readAccount("juven");

        assertNotNull(account);
        assertEquals("juven", account.getId());
        assertEquals("Juven Xu", account.getName());
        assertEquals("juven@changeme.com", account.getEmail());
        assertEquals("this_should_be_encrypted", account.getPassword());
        assertTrue(account.isActivated());
    }

    @Test
    public void testDeleteAccount() throws Exception {
        assertNotNull(service.readAccount("juven"));
        service.deleteAccount("juven");
        assertNull(service.readAccount("juven"));
    }

    @Test
    public void testCreateAccount() throws Exception {
        assertNull(service.readAccount("mike"));

        Account account = new Account();
        account.setId("mike");
        account.setName("Mike");
        account.setEmail("mike@changeme.com");
        account.setPassword("this_should_be_encrypted");
        account.setActivated(true);

        service.createAccount(account);

        assertNotNull(service.readAccount("mike"));
    }

    @Test
    public void testUpdateAccount() throws Exception {
        Account account = service.readAccount("juven");

        account.setName("Juven Xu 1");
        account.setEmail("juven1@changeme.com");
        account.setPassword("this_still_should_be_encrypted");
        account.setActivated(false);

        service.updateAccount(account);

        account = service.readAccount("juven");

        assertEquals("Juven Xu 1", account.getName());
        assertEquals("juven1@changeme.com", account.getEmail());
        assertEquals("this_still_should_be_encrypted", account.getPassword());
        assertFalse(account.isActivated());
    }
}
```

该测试用例使用与AccountPersistService一致的包名，它有两个方法：prepare()与testReadAccount()。其中prepare()方法使用了@Before标注，表示在执行测试用例之前执行该方法。它首先检查数据存储文件是否存在，如果存在则将其删除以得到干净的测试环境，接着使用account-persist.xml配置文件初始化SpringFramework的IoC容器，再从容器中获取要测试的AccountPersistService对象。最后，prepare()方法创建一个Account对象，设置对象字段的值之后，使用AccountPersistService的createAccount()方法将其持久化。

使用@Test标注的testReadAccount()方法就是要测试的方法。该方法非常简单，它根据id使用AccountPersistService读取Account对象，然后检查该对象不为空，并且每个字段的值必须与刚才插入的对象的值完全一致。

该测试用例遵守了测试接口而不测试实现的这一原则。也就是说，测试代码不能引用实现类，由于测试是从接口用户的角度编写的，这样就能保证接口的用户无须知晓接口的实现细节，既保证了代码的解耦，也促进了代码的设计。

## 8.2 聚合

到目前为止，本书实现了用户注册服务的两个模块，它们分别是第5章实现的account-email和本章实现的account-persist。这时，一个简单的需求就会自然而然地显现出来：我们会想要一次构建两个项目，而不是到两个模块的目录下分别执行mvn命令。Maven聚合（或者称为多模块）这一特性就是为该需求服务的。

为了能够使用一条命令就能构建account-email和account-persist两个模块，我们需要创建一个额外的名为account-aggregator的模块，然后通过该模块构建整个项目的所有模块。account-aggregator本身作为一个Maven项目，它必须要有自己的POM，不过同时作为一个聚合项目，其POM又有特殊的地方。如下为account-aggregator的pom.xml内容，见代码清单8--9。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>

    <groupId>com.juvenxu.mvnbook.account</groupId>
    <artifactId>account-aggregator</artifactId>
    <packaging>pom</packaging>
    <version>1.0-SNAPSHOT</version>
    <name>account-aggregator</name>
    
    <modules>
        <module>account-email</module>
        <module>account-persist</module>
    </modules>

</project>
```

Maven会首先解析聚合模块的POM、分析要构建的模块、并计算出一个反应堆构建顺序（Reactor Build Order），然后根据这个顺序依次构建各个模块。反应堆是所有模块组成的一个构建结构。8.6节会详细讲述Maven的反应堆。

## 8.3 继承

到目前为止，我们已经能够使用Maven的聚合特性通过一条命令同时构建account-email和account-persist两个模块，不过这仅仅解决了多模块Maven项目的一个问题。那么多模块项目还有什么问题呢？

### 8.3.1 account-parent

### 8.3.2 可继承的POM元素

在上一节我们看到，groupId和version是可以被继承的，那么还有哪些POM元素可以被继承呢？以下是一个完整的列表，并附带了简要的说明：

* groupId：项目组ID，项目坐标的核心元素。
* version：项目版本，项目坐标的核心元素。
* description：项目的描述信息。
* organization：项目的组织信息。
* inceptionYear：项目的创始年份。
* url：项目的URL地址。
* developers：项目的开发者信息。
* contributors：项目的贡献者信息。
* distributionManagement：项目的部署配置。
* issueManagement：项目的缺陷跟踪系统信息。
* ciManagement：项目的持续集成系统信息。
* scm：项目的版本控制系统信息。
* properties：自定义的Maven属性。
* dependencies：项目的依赖配置。
* dependencyManagement：项目的依赖管理配置。
* repositories：项目的仓库配置。
* build：包括项目的源码目录配置、输出目录配置、插件配置、插件管理配置等。
* reporting：包括项目的报告输出目录配置、报告插件配置等。

### 8.3.3 依赖管理

Maven提供dependencyManagement元素既能让子模块继承到父模块的依赖配置，又能保证子模块依赖使用的灵活性。

### 8.3.4 插件管理

Maven提供了dependencyManagement元素帮助管理依赖，类似地，Maven也提供了pluginManagement元素帮助管理插件。在该元素中配置的依赖不会造成实际的插件调用行为，当POM中配置了真正的plugin元素，并且其groupId和artifactId与pluginManagement中配置的插件匹配时，pluginManagement的配置才会影响实际的插件行为。

## 8.4 聚合与继承的关系

基于前面三节的内容，读者可以了解到，多模块Maven项目中的聚合与继承其实是两个概念，其目的完全是不同的。前者主要是为了方便快速构建项目，后者主要是为了消除重复配置。

对于聚合模块来说，它知道有哪些被聚合的模块，但那些被聚合的模块不知道这个聚合模块的存在。

对于继承关系的父POM来说，它不知道有哪些子模块继承于它，但那些子模块都必须知道自己的父POM是什么。

8.5 约定优于配置

标准的重要性已不用过多强调，想象一下，如果不是所有程序员都基于HTTP协议开发Web应用，互联网会乱成怎样。Maven提倡”约定优于配置“（Convention Over Configuration），这是Maven最核心的设计理念之一。

Maven会假设用户的项目时这样的：

* 源码目录为src/main/java/
* 编译输出目录为target/classes/
* 打包方式为jar
* 包输出目录为target/

遵循约定虽然损失了一定的灵活性，用户不能随意安排目录结构，但是却能减少配置。更重要的是，遵循约定能够帮助用户遵守构建标准。

超级POM的内容，见代码清单8-26。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<!--
Licensed to the Apache Software Foundation (ASF) under one
or more contributor license agreements.  See the NOTICE file
distributed with this work for additional information
regarding copyright ownership.  The ASF licenses this file
to you under the Apache License, Version 2.0 (the
"License"); you may not use this file except in compliance
with the License.  You may obtain a copy of the License at

    http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0

Unless required by applicable law or agreed to in writing,
software distributed under the License is distributed on an
"AS IS" BASIS, WITHOUT WARRANTIES OR CONDITIONS OF ANY
KIND, either express or implied.  See the License for the
specific language governing permissions and limitations
under the License.
-->

<!-- START SNIPPET: super-pom -->
<project>
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>

    <!--构件仓库地址-->
    <repositories>
        <repository>
            <id>central</id>
            <name>Central Repository</name>
            <url>https://repo.maven.apache.org/maven2</url>
            <layout>default</layout>
            <snapshots>
                <enabled>false</enabled>
            </snapshots>
        </repository>
    </repositories>
    <!--插件仓库地址-->
    <pluginRepositories>
        <pluginRepository>
            <id>central</id>
            <name>Central Repository</name>
            <url>https://repo.maven.apache.org/maven2</url>
            <layout>default</layout>
            <snapshots>
                <enabled>false</enabled>
            </snapshots>
            <releases>
                <updatePolicy>never</updatePolicy>
            </releases>
        </pluginRepository>
    </pluginRepositories>

    <build>
        <!--项目的主输出目录-->
        <directory>${project.basedir}/target</directory>
        <!--主代码输出目录-->
        <outputDirectory>${project.build.directory}/classes</outputDirectory>
        <!--最终构件的名称格式-->
        <finalName>${project.artifactId}-${project.version}</finalName>
        <!--测试代码输出目录-->
        <testOutputDirectory>${project.build.directory}/test-classes</testOutputDirectory>
        <!--主源码目录-->
        <sourceDirectory>${project.basedir}/src/main/java</sourceDirectory>
        <!--脚本源码目录-->
        <scriptSourceDirectory>${project.basedir}/src/main/scripts</scriptSourceDirectory>
        <!--测试源码目录-->
        <testSourceDirectory>${project.basedir}/src/test/java</testSourceDirectory>
        <!--主资源目录-->
        <resources>
            <resource>
                <directory>${project.basedir}/src/main/resources</directory>
            </resource>
        </resources>
        <!--测试资源目录-->
        <testResources>
            <testResource>
                <directory>${project.basedir}/src/test/resources</directory>
            </testResource>
        </testResources>
        <pluginManagement>
            <!-- NOTE: These plugins will be removed from future versions of the super POM -->
            <!-- They are kept for the moment as they are very unlikely to conflict with lifecycle mappings (MNG-4453) -->
            <plugins>
                <plugin>
                    <artifactId>maven-antrun-plugin</artifactId>
                    <version>1.3</version>
                </plugin>
                <plugin>
                    <artifactId>maven-assembly-plugin</artifactId>
                    <version>2.2-beta-5</version>
                </plugin>
                <plugin>
                    <artifactId>maven-dependency-plugin</artifactId>
                    <version>2.8</version>
                </plugin>
                <plugin>
                    <artifactId>maven-release-plugin</artifactId>
                    <version>2.3.2</version>
                </plugin>
            </plugins>
        </pluginManagement>
    </build>

    <reporting>
        <outputDirectory>${project.build.directory}/site</outputDirectory>
    </reporting>

    <profiles>
        <!-- NOTE: The release profile will be removed from future versions of the super POM -->
        <profile>
            <id>release-profile</id>

            <activation>
                <property>
                    <name>performRelease</name>
                    <value>true</value>
                </property>
            </activation>

            <build>
                <plugins>
                    <plugin>
                        <inherited>true</inherited>
                        <artifactId>maven-source-plugin</artifactId>
                        <executions>
                            <execution>
                                <id>attach-sources</id>
                                <goals>
                                    <goal>jar</goal>
                                </goals>
                            </execution>
                        </executions>
                    </plugin>
                    <plugin>
                        <inherited>true</inherited>
                        <artifactId>maven-javadoc-plugin</artifactId>
                        <executions>
                            <execution>
                                <id>attach-javadocs</id>
                                <goals>
                                    <goal>jar</goal>
                                </goals>
                            </execution>
                        </executions>
                    </plugin>
                    <plugin>
                        <inherited>true</inherited>
                        <artifactId>maven-deploy-plugin</artifactId>
                        <configuration>
                            <updateReleaseInfo>true</updateReleaseInfo>
                        </configuration>
                    </plugin>
                </plugins>
            </build>
        </profile>
    </profiles>

</project>
```

## 8.6 反应堆

在一个多模块的Maven项目中，反应堆（Reactor）是指所有模块组成的一个构建结构。对于单模块的项目，反应堆就是该模块本身，但对于多模块项目来说，反应堆就包含了各模块之间继承与依赖关系，从而能够自动计算出合理的模块构建顺序。

### 8.6.1 反应堆的构建顺序

本节仍然以账户注册服务为例来解释反应堆。

### 8.6.2 裁剪反应堆

## 8.7 小结

本章介绍并实现了账户注册服务的第二个模块account-persist。基于这一模块和第5章实现的account-email，Maven的聚合特性得到了介绍和使用，从而产生了account-aggregator模块。除了聚合之外，继承也是多模块项目不可不用的特性。account-parent模块伴随着继承的概念被一并引入，有了继承，项目的依赖和插件配置也得以大幅优化。

为了进一步消除读者可能存在的混淆，本章还专门将聚合与继承做了详细比较。Maven的一大设计理念“约定优于配置”在本章得以阐述，读者甚至可以了解到这个概念是如何通过超级POM的方式实现的。本章最后介绍了多模块构建的反应堆，包括其构建的顺序，以及可以通过怎样的方式裁剪反应堆。

