# 布林线

布林线（Boll）指标是股市技术分析的常用工具之一，通过计算股价的“标准差”，再求股价的“信赖区间”。

该指标在图形上画出三条线，其中上下两条线可以分别看成是股价的压力线和支撑线，而在两条线之间还有一条股价平均线，布林线指标的参数最好设为20。一般来说，股价会运行在压力线和支撑线所形成的通道中。

与MACD、RSI、KDJ等指标一样，BOLL指标也是股票市场最实用的技术分析参考指标。

## 基本信息

| 中文名 | 外文名 | **适用** | 出现地点 |
| ------ | ------ | -------- | -------- |
| 布林线 | Boll   | 股价     | 20       |

## 构成

由4条线构成，分为 B1线、B2线、B3线及B4线。B1线为指数（或股价）**阻力线**，B4线是**支撑线**，从布林线的宽度可以看出指数或股价的变动区间，股价盘整时，四线收缩，称收口；股价向上或向下突破时，四线打开，称为开口。当股价向上击穿B1阻力线时，卖点出现，向下击穿B4线时，买点出现，当股价沿着阻力线（支撑线）上升（下降），虽并未击穿支撑线（压力线），但已回头突破B2线（B3线）时，也是较佳卖（买）点。该指标计算较复杂，不用赘述，股民朋友可从钱龙动态、静态中调出，须指出的是，动态中布林线是三条线，如下图，B2B3线合二为一为MB线，操作方式与静态钱龙相同。

技术指标布林通道线的运用，通常是作为研判股价走势的辅助指标，即通过股价所处于布林通道内的位置来评估股票走势的强弱，当价格线位于布林线中轨之上时，则多半为多头市场，可持股或买入，而当价格线处于布林线中轨之下时，则多半为空头市场，介入宜小心，布林通道的两极为上轨和下轨，表示极强和极弱。那么，能否根据股价在布林通道中运行的轨迹寻找出一套行之有效的买卖方法呢？答案是肯定的，而且在许多种情形下，运用布林线指标进行买卖，其操作的成功率远胜于借助于KDJ、RSI甚至移动平均线进行买卖。巧用布林线买卖将使我们有可能避开庄家利用一些常用技术指标诱多或者诱空的陷阱，因为庄家要想在布林通道线上做手脚，几乎是不可能的。

## 原理

BOLL指标是美国股市分析家约翰·布林根据统计学中的标准差原理设计出来的一种非常简单实用的技术分析指标。一般而言，股价的运动总是围绕某一价值中枢（如均线、成本线等）在一定的范围内变动，布林线指标正是在上述条件的基础上，引进了“股价通道”的概念，其认为股价通道的宽窄随着股价波动幅度的大小而变化，而且股价通道又具有变异性，它会随着股价的变化而自动调整。正是由于它具有灵活性、直观性和趋势性的特点，BOLL指标渐渐成为投资者广为应用的市场上热门指标。

在众多技术分析指标中，BOLL指标属于比较特殊的一类指标。绝大多数技术分析指标都是通过数量的方法构造出来的，它们本身不依赖趋势分析和形态分析，而BOLL指标却与股价的形态和趋势有着密不可分的联系。BOLL指标中的“股价通道”概念正是股价趋势理论的直观表现形式。BOLL是利用“股价通道”来显示股价的各种价位，当股价波动很小，处于盘整时，股价通道就会变窄，这可能预示着股价的波动处于暂时的平静期；当股价波动超出狭窄的股价通道的上轨时，预示着股价的异常激烈的向上波动即将开始；当股价波动超出狭窄的股价通道的下轨时，同样也预示着股价的异常激烈的向下波动将开始。

投资者常常会遇到两种最常见的交易陷阱，一是买低陷阱，投资者在所谓的低位买进之后，股价不仅没有止跌反而不断下跌；二是卖高陷阱，股票在所谓的高点卖出后，股价却一路上涨。布林线认为各类市场间都是互动的，市场内和市场间的各种变化都是相对性的，是不存在绝对性的，股价的高低是相对的，股价在上轨线以上或在下轨线以下只反映该股股价相对较高或较低，投资者作出投资判断前还须综合参考其他技术指标，包括价量配合，心理类指标，类比类指标，市场间的关联数据等。

总之，BOLL指标中的股价通道对预测未来行情的走势起着重要的参考作用，它也是布林线指标所特有的分析手段。

## 计算方法

在所有的指标计算中，BOLL指标的计算方法是最复杂的之一，其中引进了统计学中的标准差概念，涉及到中轨线（[MB](https://baike.baidu.com/item/MB/3918554)）、上轨线（[UP](https://baike.baidu.com/item/UP/2118)）和下轨线（[DN](https://baike.baidu.com/item/DN/6034562)）的计算。另外，和其他指标的计算一样，由于选用的计算周期的不同，BOLL指标也包括日BOLL指标、周BOLL指标、月BOLL指标年BOLL指标以及分钟BOLL指标等各种类型。经常被用于股市研判的是日BOLL指标和周BOLL指标。虽然它们的计算时的取值有所不同，但基本的计算方法一样。 以日BOLL指标计算为例，其计算方法如下：

日BOLL指标的计算公式

- 中轨线=N日的移动平均线
- 上轨线=中轨线+两倍的标准差
- 下轨线=中轨线－两倍的标准差

日BOLL指标的计算过程

1）计算MA

- MA=N日内的收盘价之和÷N

2）计算标准差MD

- MD=平方根N日的（C－MA）的两次方之和除以N

3）计算MB、UP、DN线

- MB=（N－1）日的MA
- UP=MB+2×MD
- DN=MB－2×MD

在股市分析软件中，BOLL指标一共由四条线组成，即上轨线UP 、中轨线MB、下轨线DN和价格线。其中上轨线UP是UP数值的连线，用黄色线表示；中轨线MB是MB数值的连线，用白色线表示；下轨线DN是DN数值的连线，用紫色线表示；价格线是以[美国线](https://baike.baidu.com/item/%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E7%BA%BF)表示，颜色为[浅蓝色](https://baike.baidu.com/item/%E6%B5%85%E8%93%9D%E8%89%B2)。和其他技术指标一样，在实战中，投资者不需要进行BOLL指标的计算，主要是了解BOLL的计算方法和过程，以便更加深入地掌握BOLL指标的实质，为运用指标打下基础。

## 实战

**布林线的开口**

其实利用布林线指标选股主要是观察布林线指标开口的大小，对那些开口逐渐变小的股票就要多加留意了。因为布林线指标开口逐渐变小代表股价的涨跌幅度逐渐变小，多空双方力量趋于一致，股价将会选择方向突破，而且开口越小，股价突破的力度就越大。那么到底开口多小才算小，这里可引入极限宽指标（WIDTH），即表示布林线指标开口大小的指标。有的软件没有这个指标，可以通过以下方法计算：WIDTH=（布林上限值－布林下限值）/布林股价平均值。一般来说极限宽指标小于0.10的股票随时有可能发生突破。

布林线指标本身没有提供明确的卖出讯号，但可以利用股价跌破布林线股价平均线作为卖出讯号。

股市实战，基本面十分重要，然而任何股价运行趋势都会在技术指标中体现出来，什么样的指标更趋前，更准确呢？经过笔者多年的实践经验发现，任何单一技术指标都有各式各样的缺陷，不能独立评判大市及个股，两项或多项指标相结合才能出奇制胜。在中国股市实战中，布林线及乖离率的相互比较使用，可谓珠联壁合，准确率在80%以上

布林通道线买卖策略之一：当布林线的开口在大幅放大后，随着时间的推移逐步收窄，其上轨、中轨和下轨逐步接近，当上下轨数值差接近10%之时，则为最佳的买卖时机。

在布林线收到最窄时判断股价的上下方向的方法是：①观察当时股价是在中轨之上运行还是之下运行，或者有跌破中轨或明显站稳中轨的迹象，而股价向上运行应结合成交量是否在明显放大的情况下上攻，若是，则应果断介入，反之，一旦跌破中轨或向下轨运行则宜果断卖出持股。②观察几个月以来该股的股价运行情况，若先前曾出现一轮升幅不大的涨升则回调企稳于中轨则再次大升的可能性居大，若先前曾经历了一轮巨大的涨升则应提防布林线的收窄仅为下跌中途，随后有大幅暴跌的可能。

布林通道线买卖策略之二：当股价经过一段上升之后，但涨幅不太大而股价出现数日的回调，此时在布林通道图上形成美国线稳定向上，但在上轨附近受阻然后又回到布林线的中轨，若连续3日站稳中轨可考虑介入。

对于个股盘中买卖点的把握常在15分钟布林线和30分钟布林线的共振点选择，例如很多股票都是强势，盘中常形成洗盘回档，如何在盘中寻找最佳买点，首先布林线形态上要保持上升通道，最好为轨道开口状。股价贴沿上轨向下产生回落，那么找开15分钟布林线，寻找一下中轨的位置，再来看看30分钟和60分钟中轨的位置，基本确立了心里的价位，如果出现股位的多重重合，那么在此位置必然会形成一定的共振点，应该是最好的买入点。

## 作用

布林线指标的一般用法在许多书上都有讲述，这里就不多讲了。我主要想讲一讲布林线指标对行情的预告作用，虽然，像KDJ、MACD等指标可以通过低位向上交叉来作为买入讯号或通过高位向下交叉来作为卖出讯号，但这些指标都有一个缺点，就是在股价盘整的时候会失去作用或产生偏线，给投资者带来损失。通常在股价盘整的过程中，投资者最想知道的一定是股价要盘整到什么时候才会产生行情。因为如果太早买入股票，而股票却又迟迟不涨，资金的利用率就会降低，而且投资者还要承担股价下跌的风险。而布林线指标则恰恰可以在这时发挥其神奇的作用，对盘整的结束给予正确的提示，使投资者避免太早买入股票。

在选定布林线指标开口较小的股票后，先不要急于买进，因为布林线指标只告诉我们这些股票随时会突破，但却没有告诉我们股价突破的方向，如果符合以下几个条件的股票向上突破的可能性较大：第一，上市公司的基本面要好，这样主力在拉抬时，才能吸引大量的跟风盘。第二，在K线图上，股价最好站在250日、120日、60日、30日和10日均线上。第三，要看当前股价所处的位置，最好选择股价在相对底部的股票，对那些在高位横盘或上升和下降途中横盘的股票要加倍小心。第四，指标W%R（10）和W%R（30）的值都大于50；指标DMI（14）指标中+DI大于－DI，ADX和ADXR均向上走。本人觉得最佳的买入时机是在股价放量向上突破，布林线指标开口扩大后。

布林线指标本身没有提供明确的卖出讯号，但本人经过观察，可以利用股价跌破布林线股价平均线作为卖出讯号。

## 功能

布林线具备以下几大功能：

1，布林线可以指示支撑和压力位置；

2，布林线可以显示超买，超卖；

3，布林线可以指示趋势；

4，布林线具备通道作用

布林线因具备多种功能，使用起来非常有效方便，一旦掌握.信号明确，使用灵活，受到了专业投资者的喜爱，同时也是国际金融市场上最常用的技术指标之一.

一, 在常态范围内，布林线使用的技术和方法

常态范围通常是股价运行在一定宽度的带状范围内，它的特征是股价没有极度大涨 大跌，处在一种相对平衡的状态之中，此时使用布林线的方法非常简单.

1，当股价穿越上限压力线（动态上限压力线，静态最上压力线BOLB1）时，卖点信号；

2，当股价穿越下限支撑线（动态下限支撑线，静态最下支撑线BOLB4）时，买点信号；

3，当股价由下向上穿越中界限（静态从BOLB4穿越BOLB3）时，为加码信号；

4，当股价由上向下穿越中界线（静态由BOLB1穿越BOLB2）时，为卖出信号.

二，在单边上升行情布林线的使用方法

在一个强势市场中，股价连续上升，通常股价会运行在BOLB1和BOLB2之间，当股价连续上升较长时间，股价上穿BOLB1，次日又下穿BOLB1且进一步打破BOLB2，带动BOLB1曲线，出现由上升转平的明显拐点，此时为卖出信号.

三，缩口的意义：

1，股价经过数波下跌后，随后常会转为较长时间的窄幅整理，这时我们发现布林线的上限和下限空间极小，愈来愈窄，愈来愈近.盘中显示股价的最高价和最低价差价极小，短线没有获利空间，经常是连手续费都挣不出来,盘中交易不活跃，成交量稀少，投资者要密切注意此种缩口情况，因为一轮大行情可能正在酝酿中，一旦成交量增大，股价上升，布林线开口扩大，上升行情宣告开始.

2，如布林线在高位开口极度缩小，一旦股价向下破位，布林线开口放大，一轮跌势将不可避免.

四，布林线开口的意义：

1，当股价由低位向高位经过数浪上升后，布林线最上压力线和最下支撑线开口达到 了极大程度，并开口不能继续放大转为收缩时，此时是卖出信号，通常股价紧跟着是一轮大幅下跌或调整行情.

2，当股价经过数浪大幅下跌，布林线上限和下限的开口不能继续放大，布林线上限压力线提前由上向下缩口，等到布林线下限支撑线随后由下向上缩口时，一轮跌势将告结束.

五，使用布林线的注意事项

1，布林线参数的设定不得小于6，静态钱龙值通常是10；动态钱龙设定时通常为20.

2，使用布林线要注意判明是在常态区还是非常态区，在非常态区不能单纯以破上限 卖，破下限买为原则.

3，动用开口缩小，在低位容易捕捉住牛股，但在高位或一旦缩口后,股价向下突破，常会有较大下跌空间.

4，可将布林线和其他指标配合使用，效果会更好，如成交量，KDJ指标等.

## 应用手法

Boll指标的三条轨线可以视为

行情中的安全通道,汇价一般在这个安全通道中波动,如果汇价突破了boll通道中的上下轨道,就代表目前行情变化比较激烈,否则就代表当前行情趋于平稳状态.利用布林带的三条轨线的分布关系,可以帮助交易者分析市场行情.具体的应用方法如下:

1、当汇价分布在中上轨之间的话,代表行情中多方力量比较强,可以考虑低位买进.

2、当汇价分布在中下轨之间的话,代表行情处于空方力量强势,可以考虑适当卖出操作.

3、当汇价沿着布林带的上轨运行的话,代表市场整体行情向上,投资者可以持仓观望,坚守多单.

4、当汇价随着布林带的下轨运行,代表市场处于单边下行的状态,会有一段下跌的行情,坚守空单持币观望.

5、当汇价沿着布林带的中轨运行的话,代表行情处于盘整的区域,投资者可以空仓观望为上.

6、如果观察到布林通道的紧缩状态或者扩张的状态,则代表行情可能会在接下来的一段时间内发生比较大的转折,交易者应该严阵以待,等待交易机会的到来.但是要注意行情中出现的假突破.

## 体验

布林线又称包络线（ BOLL），是股市中经常用到的技术指标之一，它反映了股价的波动状况。钱龙动态指标图中的布林线由三条组成，上边的黄线（UP）是阻力线，下边的粉线（DOWN）是支撑线，中间的白线（MB）为平均线。当股价盘整时，阻力线和支撑线收缩，称为收口；股价向上或向下突破时，阻力线和支撑线打开，称为开口，证明股价即将产生大的波动。

布林线一般的应用规则是，当股价向下击穿支撑线的时候买点出现，而向上击穿阻力线卖点出现。而平均线是考验一个趋势（无论是上升还是下降或是盘整）是否得以继续的重要支撑或阻力。

经过长时间应用的观察，发现这种规律并不是在任何市场状况中都适用，而只是在盘整或上升的趋势中有较好的指示作用，而在一轮下跌趋势中，对于下边支撑线的击穿并不是真正的买点，布林线中长期看来是一种优秀的趋势指标，当布林线由收口转至开口时，表示股价结束盘整，即将产生剧烈波动，而股价的突破方向，标志着未来趋势的运动方向。也即，股价向上突破阻力线，则是一轮上升趋势，反之，将是下跌趋势。同时，平均线与阻力线（或支撑线）构成的上行（或下行）通道对于把握股价的中长期走势有着强烈的指示作用。以上行通道为例，股价在平均线附近可以看作短期买点，股价临近或击穿阻力线可以判断是短期卖点，但是对于非短线操作者只要把握平均线的有效支撑就可以判断上升趋势是否持续。反之，下跌趋势的判断也是如此。

布林线除了上述的指示作用外，还有一种短线指示作用。但是投资者切记，仅限短线炒作，有一定获利应果断出局。

应用规则是这样的：当一只股票在一段时间内股价波幅很小，反映在布林线上表现为，股价波幅带长期收窄，而在某个交易日，股价在较大交易量的配合下收盘价突破布林线的阻力线，而此时布林线由收口明显转为开口，此时投资者应该果断买入（从当日的K线图就可明显看出），这是因为，该股票由弱转强，短期上冲的动力不会仅仅一天，短线必然会有新高出现，因此可以果断介入。

## 抓黑马

布林线中抓黑马

布林线是利用波带显示股价安全的高低价位，当其易变性变小，而波带变窄时，激烈的价格波动有可能随即产生；若高低点穿越带边线时，立刻又回到波带内，则会有回档产生；波带开始移动后，将以此方式进入另一个波带，这对于找出目标值有相当的帮助。

若结合静态指标的布林线综合使用，其实际效果更佳。该指标一般动态显示为三条线，若将开关参数设为1，图形就以四条线表示。静态指标的布林线（BOLBN）是由四条线所构成，最外面的两条是该趋势的支撑线（Down线）与阻力线（Up线）。由带状的宽度可以看出股价变动的幅度。愈宽表示股价的变动愈大。它的理论使用原则是：当股价穿越最外面的压力线（支撑线）时，表示卖点（买点）出现。当股价延着压力线（支撑线）上升（下降）运行，虽然股价并未穿越，但若回头突破第二条线即是卖点或买点。

在实际操作中，我们将布林线参数值设为神奇数字21，参数价值较好，笔者将研究数年的规律总结如下：

（1）股价由下向上穿越DOWN线时，可视为反转信号。

（2）股价由下往上穿越MB线时，股价将加速上扬，是加仓买进的信号。

（3）股价在MB线与UP线之间波动运行时为多头市场，可持股观望。

（4）股价长时间在MB线与UP线间运行后，由上往下跌破MB线为卖出信号。

（5）股价在MB线与DOWN线之间向下波动运行时为空头市场，此时投资者应持币观望。

使用该指标的注意事项：

（1）设立21的参数值后，不能单纯以穿越UP线就卖出，跌破DOWN线就买入的原则为标准。

（2）若股价长时间横盘，开口收窄，以上规律不适用。而开口放大，有明确的向上和向下运行方向，使用此规律，效果较好。

（3）使用此规律，容易捕捉到中线牛股.

## 巧用布林

一般情况下，运用布林线指标进行买卖，操作的成功率远胜于借助于KDJ、RSI甚至移动平均线进行买卖。巧用布林线买卖，能使我们避开庄家利用一些常用技术指标诱多或者诱空的陷阱，特别适用于波段操作，在以下几种情况下为较准确的买入信号：

1、若股价在中轨之上运行，布林线开口逐步收窄，上轨、中轨和下轨逐步接近，当上下轨数值差接近10%之时，为最佳的买入时机。若此时成交量明显放大，则股价向上突破的信号更加明确。

布林线收窄是黑马启动的信号，而布林线开口再次放大则是最佳买入时机。

2、当股价经过一段温和上升行情之后出现短线回调，股价在上轨附近受阻然后又回到布林线的中轨，若连续3日站稳中轨可考虑介入。

3、当一只股票始终沿着布林线通道上轨和中轨之间稳步向上时，以持股或低吸为主，因这表明该股正处于强多头走势之中，

4、股价跌出布林下轨或站稳中轨可考虑介入。

“低吸高抛”不简单：巧用布林通道来低吸高抛

布林线有上轨、中轨和下轨三条轨道，它们的总体运行态势能明确指示个股的三种中线运行趋势，即向上趋势、向下趋势和横盘趋势。其中轨线为个股趋势的强弱分界线，中轨和上轨之间的区域为强势区，股价进入强势区运行的个股统称为强势股。强势股的股价一般会在中上轨之间反复向上，这就为投资者提供了中线波段操作的机会。

**选股策略**

在“每日资金流向排名”的首屏个股中，寻找布林线三条轨道平行上升的个股，此举目的是为锁定在上升通道中上下起伏和震荡为零的个股。然后捕捉那些成交量连续放大，特别是在天量配合下进入布林中轨之上运行的个股。由于这种股票的股性已被激活，一般能为投资者多次提供在上升通道内低吸高抛、波段套利的机会。

**低吸时机**

目标股确定后，投资者可在15分钟K线图中，借助均线系统（3、21）、宝塔线及MACD等指标确定低吸时机。一旦K线组合出现拉升启动形态，宝塔线2或3平底翻红且MACD的绿柱在0轴之上翻红时，投资者应及时介入，多数情况下可以获得较佳的波段低位买点。

**高抛时机**

在15分钟K线图中，当股价同时撞出OBV和RSI的峰值时，一般为平行上升通道内较佳的波段高位卖点，而当以上两个指标在日线图中也同时到达高位时，投资者就应该阶段性出局。

需要注意的是：阶段性出局后，投资者还需对该股继续跟踪，当60分钟走势图中的21均量线反压3日均量线的现象得以解除后，往往预示着该股低吸机会的再度来临。

**布林通道选黑马**

股价经过一段时间下跌之后，已出现较大的跌幅，股价触及布林线的下轨后，美国线稳定向上，若股价弹升到布林线上轨时，做卖出准备，而当美国线从上轨线外重返轨道线内应果断卖出。

此方法卖出主要适用于短线的操作，而触及布林线上轨并非一定意味着股价见重要顶部，只是说明该股短线获利盘较大，不经过适当的股价回落，进一步大升有难度，因此，用此法卖出的同时，应考虑在回调到布林线中轨时做买入准备。

**买卖策略之三**

当一只股票始终沿着布林线通道上轨和中轨之间稳步向上时，以持股为主，因这表明该股正处于强多头走势之中，是股票涨升的黄金时段。而即使偶尔触及上轨亦可持股

当一只股票始终沿着布林线通道中轨和下轨之间逐级向下时，表明该股正处于下跌过程中，不宜轻易买入股票，耐心等待真正的买入时机的到来，直到见到急跌出现，股价跌出布林下轨或站稳中轨方考虑介入。

**巧用布林线**

1、第二买点。竖线迅速脱离中轨直冲上轨时，股价快速拉升一般配有成交量的放大，但此时已经表示超买，不可以跟进。超买后股价会回调，如果上升趋势强，股价会缩量横盘略微向下调整，竖线也随着横向调整（略向下）。由于三条轨道已形成向上趋势，会与竖线交叉，使竖线回到上轨内并向中轨靠拢，遇中轨再次上翘（有时略下穿一些），成交量增加，这就是第二买点。如此反复的走势可能出现若干次。但由于5分钟的时间太短，作用较小，一般用15、30分钟准确性会更高。

2、较好的卖点。利用布林线找卖点比MACD要好得多。中轨就是标准，竖线跌穿15分钟线的中轨，基本上表示短线炒作完成，一旦跌穿30分钟线中轨，股价就要调整一段时间了。所以短线朋友要在下穿中轨后及早地离场，等待回调后再找低点。

**布林中轨攻防战**

运用布林线炒股是一种国际上流行的技法，而投资者一旦真正从趋势及概率意义上理解并认知这一技术工具，就可以进一步提升实战操作的能力。如果说，利用布林通道上下轨进行高抛低吸是很重要的技巧，那么通过布林中轨把握攻防节奏，正确的进行资金管理就是多数投资者盈亏的关键，而辅以参数为3、7、21的日均线系统，其胜算就能大大提高。

布林线日线参数多设为20日或25日，其中20日较为敏感，实战参考价值较大。在股市波动周期加长的今天，以布林中轨所代表的20日均线可对强势股、热门股在2至4周以内的波段趋势及买卖点提供更强的实战指导。

**具体要点如下：**

1．布林中轨经长期大幅下跌后转平，出现向上的拐点，且股价在2－3日内均在中轨之上。此时，若股价回调，其回档低点往往是适量低吸的中短线切入点。（注意，此时3、7、21日均线系统形成金叉并呈多头发散状。）若有成交量的配合，投资者可积极吸纳，因为这种金叉往往能捕捉到黑马升幅的暴涨波段。

2．对于在布林中轨与上轨之间运作的强势股，不妨以回抽中轨作为低吸买点，并以中轨作为其重要的止盈、止损线。若3、7、21日均线系统出现死叉并呈空头发散状，投资者要坚决出局。

3．一段时间的价量配合较好，区间阳线累计换手高于阴线换手。股价相对前期温和放量，单日换手在0．8%－1．2%的区间内，而股价持续性攻击时，单日换手需保持在1．5%－2%的区间内。

4．K线组合阳线多于阴线，阳线实体长于阴线。若股价有圆弧底、双底、头肩底、复合底形态则更佳。

5．若股价上破布林上轨3天或冲出上轨过多，而成交量又无法连续放出，此时投资者要注意短线高抛了结。

短线铲底的杀手锏 有赚就走，积少成多

股市中的每一轮调整都孕育着新的一轮上涨，只有在调整市里积极选股，择机买入，才可以避免在股市上涨时追涨杀跌，疲于奔命。所谓：“牛市赚钱，熊市赚股”，在大势趋弱时正是铲底赚股的好时机。通常弱市中最擅长于短线铲底的技术指标是BOLL和BIAS。本文重点说明布林带在弱市中的应用技巧。

许多书籍上只要一提及布林带的应用，就少不了这两句话：股价向上穿越支撑线为买入信号，股价向下穿越阻力线为卖出信号。果真如此吗？只要打开软件就会发现，按这种方法确定买入信号的话，在股指的整个下调过程中全是买点，这是非常不可靠的。布林带在弱市中应用要注意以下要点：

1、不能将股价向上穿越支撑线做为买入信号，而是要将个股的最低价的连线穿越布林带下轨做为可以初步关注该股的信号。

2、出现初选信号后，一般股价会有回抽动作，如果股价回抽不有效击穿下轨，而且布林带支撑线向上拐头。这时可以初步确认为买入信号。

3、买入信号的最终确认主要是观察成交量是否能够温和放大。

因为市场仍处于震荡阶段中，只能采用战术性短线铲底策略，要做到快进快出，如果发现研判失误时，坚决止损。如果发现有赢利时，不能贪心，有赚就走，积少成多。

## 使用要领

布林通道线BOLL的使用要领具体如下：

1. 股价在中轨上方运行时属较安全状态，短线可持有观望。

2. 股价在中轨下方运行时属较危险状态，短线应趁反弹中轨时离场。

3. 股价突破上轨线后，回探中轨线时不跌破中轨线，显示后市看涨，可持股或加仓。

4. 股价跌破下轨线后，反弹中轨线时不站回中轨线以上，则后市看跌，要卖出。

5. 通道突然呈急剧变窄收拢形状时，显示股价方向将会发生重大转折，这时结合其他指数技术进行行情判断。