第1章 开启Linux系统管理与运维的大门

Linux是一个免费、开源的操作系统软件，是自由软件和开源软件的典型代表，很多大型公司或个人开发者都选择使用Linux。Linux版本很多，有适合个人开发者的操作系统，如Ubuntu，也有适合企业级的操作系统，如Red Hat Enterprise Linux。本书主要介绍CentOS系统。

本章主要涉及的知识点有：

* 认识Linux
* Linux的内核版本
* Linux的发行版本
* 了解CentOS

## 1.1 你必须知道的Linux版本问题

Linux是一个开源的软件，发行版众多。Linux常见的内核版本有哪些？Linux又有哪些发行版？本节主要介绍这方面的知识。

### 1.1.1 Linux的内核版本

Linux内核由C语言编写，符合POSIX标准。但是Linux内核并不能称为操作系统，内核只提供基本的设备驱动、文件管理、资源管理等功能，是Linux操作系统的核心组件。Linux内核可以被广泛移植，而且还对多种硬件都适用。

Linux内核版本有稳定版和开发版两种。Linux内核版本号一般由3组数字组成，比如2.6.18内核版本：

* 第1组数字2表示目前发布的内核主版本；
* 第2组数字6表示稳定版本，如为奇数则表示开发中版本；
* 第3组数字18表示修改的次数。

前两组数字用于描述内核系列，用户可以通过Linux提供的系统命令查看当前使用的内核版本。

### 1.1.2 Linux的发行版本

Linux有众多发行版，很多发行版还很受欢迎，有非常活跃的论坛或邮件列表，许多问题都可以得到快速解答。

（1）Ubuntu发行版提供友好的桌面系统，用户通过简单地学习就可以熟练使用该系统，自2004年发布后Ubuntu为桌面操作系统做出了极大的努力和贡献。与之对应的Slackware和FreeBSD发行版则需要经过一定的学习才能有效地使用其系统特性。

（2）openSUSE、Fedora和Debian发行版介于上述几种系统中间。openSUSE引入了另外一种包管理机制YaST，Fedora革命性的RPM包管理机制极大地促进了发现版的普及，Debian则采用的是另外一种包管理机制DPKG（Debian Package）。

（3）CentOS源码来自Red Hat Enterprise Linux（RHEL），其社区提供及时的安全更新和软件升级服务，它是一个企业级发行版，适用于普通开发者和服务器领域。

## 1.2 CentOS之于Linux

CentOS（Community Enterprise Operating System，社区企业操作系统）最初是由一个社区主导的操作系统，其来源于Linux的另一个最重要的发行版Red Hat Enterprise Linux（后面简称为RHEL）。由于CentOS并不向用户收取任何费用，因此得到了大量技术实力较高的运维人员的青睐而发展壮大。

### 1.2.1 CentOS简介

说到CentOS必然需要先说明RHEL，而说到RHEL又不得不说RHEL的运作模式。RHEL的发行公司通常被称为红帽子公司，其发行的RHEL与Windows这类闭源操作系统的发行模式截然不同。由于RHEL采用了GNU计划中的大部分软件，因此红帽子公司在发行RHEL时，通常需要使用两种形式发行同一个版本。第一种称为二进制版，用户可以直接利用这个版本安装并使用；另一种形式则为遵循GNU计划规定的源码形式。获得和安装RHEL都无须付费，但升级和技术支持需要付费，因此一些费用紧张的小型企业无法使用这种昂贵而又十分优秀的操作系统，在这种形式下CentOS应运而生。

CentOS根据RHEL释出的源代码进行二次编译，并去掉RHEL相关的图标等具有商业版权的信息后形成与RHEL版本相对应的CentOS发行版。虽然CentOS是根据RHEL源代码编译而成，但CentOS与RHEL仍有许多不同之处：

（1）RHEL中包含了红帽自行开发的闭源软件（如红帽集群套件等），这些软件并未开发源代码，因此也就未包含在CentOS发行版中。

（2）CentOS发行版通常会修改RHEL中存在的一些BUG，并提供了一个yum源以便用户可以随时更新操作系统。

（3）与RHEL提供商业技术支持不同，CentOS并不提供任何形式的技术支持，用户遇到的问题需要用户自行解决，因此CentOS对技术人员的要求更高。

RHEL与CentOS还有许多不同之处，此处不一一列举，感兴趣的读者可以参考相关资料了解。值得注意的是2014年初，CentOS与Red Hat同时宣布，CentOS将加入Red Hat，共同打造CentOS，业界普遍希望此举能让CentOS操作系统更加强大。

虽然CentOS的技术门槛更高，但其稳定、安全、高效等特点吸引了一大批经验丰富的IT管理人员加入，从近些年来的使用情况来看，其发展非常迅猛。许多IT企业都在使用CentOS，其中不乏像淘宝、网易这样的IT巨头。





