# 第16章 任务调度和异步执行器

任务调度是大多数应用系统的常见需求之一，直接自己编写基于线程的调度程序，不但容易出错，而且实现难度很大。借助巨人的肩膀，可以站得更高、看得更远。Quartz是任务调度领域享誉盛名的开源框架，Spring提供了集成Quartz的功能，可以让开发人员以更面向Spring的方式创建基于Quartz的任务调度应用。此外，Spring也为JDK Timer、Java 5.0和Executor提供了有益的支持。

**本章主要内容：**

* Quartz知识和Spring的支持
* JDK Timer知识和Spring的支持
* Executor知识和Spring所提供的抽象
* 在实际应用中开发任务调度程序所需注意的问题

**本章亮点：**

* 比较详细地讲述了Quartz框架
* 在实际应用中开发任务调度程序的实战经验

## 16.1  任务调度概述

```xml
<!--quartz任务调度依赖-->
<dependency>
    <groupId>org.quartz-scheduler</groupId>
    <artifactId>quartz</artifactId>
    <version>1.8.6</version>
</dependency>
```

## 16.2 Quartz快速进阶

Quartz是开源任务调度框架中的翘楚，它提供了强大的任务调度机制。Quartz允许开发人员灵活地定义触发器的调度时间表，并可对触发器和任务进行关联映射。此外，Quartz提供了调度运行环境的持久化机制，可以保存并恢复调度现场，即使系统因故障关闭，任务调度现场数据也不会丢失。此外，Quartz还提供了组件式的侦听器、各种插件、线程池等功能。

### 16.2.1 Quartz基础结构

### 16.2.2 使用SimpleTrigger

### 16.2.3 使用CronTrigger

CronTrigger能够提供比SimpleTrigger更有具体实际意义的调度方案，调度规则基于Cron表达式。CronTrigger支持日历相关的周期时间间隔（比如每月第一个周一执行），而不是简单的周期时间间隔。因此，相对于SimpleTrigger而言，CronTrigger在使用上也要复杂一些。

### 16.2.4 使用Calendar

在实际任务调度中，不可能一成不变地按照某个特定周期调度任务，必须考虑到实现生活中日历上的特殊日期。

### 16.2.5 任务调度信息存储

在默认情况下，Quartz将任务调度的运行信息保存在内存中。

## 16.3 在Spring中使用Quartz

Spring为创建Quartz的Scheduler、Trigger和JobDetail提供了便利的FactoryBean类，以便能够在Spring容器中享受注入的好处。此外，Spring还提供了一些便利工具类，用于直接将Spring中的Bean包装成合法的任务。Spring进一步降低了使用Quartz的难度，能以更具Spring风格的方式使用Quartz。概况来说，Spring提供了两方面的支持。

（1）为Quartz的重要组件类提供更具Bean风格的扩展类。

（2）提供创建Scheduler的BeanFactory类，方便在Spring环境下创建对应的组件对象，并结合Spring容器生命周期执行启动和停止的动作。

### 16.3.1 创建JobDeatil

### 16.3.2 创建Trigger

Quartz中另一个重要的组件就是Trigger，Spring按照相似的思路分别为SimpleTrigger和CronTrigger提供了更具Bean风格的SimpleTriggerFactoryBean和CronTriggerFactoryBean扩展类，通过这两个扩展类可以更容易地在Spring中以Bean的方式配置Trigger。

### 16.3.3 创建Scheduler

Quartz的SchedulerFactory是标准的工厂类，不太适合在Spring环境下使用。此外，为了保证Scheduler能够感知Spring容器的生命周期，在Spring容器启动后，Scheduler自动开始工作，而在Spring容器关闭前，自动关闭Scheduler。为此，Spring提供了SchedulerFactoryBean，这个FactoryBean大致拥有以下功能。

* 以更具Bean风格的方式为Scheduler提供配置信息。
* 让Scheduler和Spring容器的生命周期建立关联，相生相惜。
* 通过属性配置的方式代替Quartz自身的配置文件。

## 16.4 在Spring中使用JDK Timer

## 16.6 实际应用中的任务调度

对于那些运行规则固定的静态任务（如每隔30分钟更新缓存），当然可以通过Spring配置文件定义调度规则并在Spring容器中启动运行调度。但事情并非总是这么简单，在实际应用中，往往需要根据业务数据动态产生任务。

## 16.7 小结

Quartz提供了极为丰富的任务调度功能，不但可以制定周期性执行的任务调度方案，还可以让用户按照日历相关的方式进行任务调度。Quartz框架的重要组件包含Job、JobDetail、Trigger、Scheduler及辅助性的JobDataMap和SchedulerContext。Quartz拥有一个线程池，通过线程池为任务提供执行线程，用户可以通过配置文件对象线程池进行参数定制。Quartz的另一个重要功能是可将任务调度信息持久化到数据库中，以便系统重启时能够恢复已经安排的任务。此外，Quartz还拥有完善的事件体系，允许用户注册各种事件的监听器。

Spring为Quartz的JobDetail和Trigger提供了更具Bean风格的支持类，这使得用户能够更方便地在Spring中通过配置定制这些组件实例。Spring的SchedulerFactoryBean让用户可以脱离Quartz自身的配置体系，而以更具Spring风格的方式定义Scheduler。此外，还可以享受Scheduler生命周期和Spring容器生命周期绑定的好处。

JDK Timer可以满足一些简单的任务调度需求，好处就是用户不必引用JDK之外的第三方类库，学习也很简单；但必须保证任务是短小型的任务，任务应该很快就能完成，否则将产生”时间飘移“的问题。此外，使用JDK Timer的任务对执行时间点应该没有严格的要求，因为JDK Timer只能做到近似的时间安排。

不管是在Quartz中还是在JDK Timer中，Spring都可以将Spring容器中Bean的方法直接封装成一个任务，方便任务实例的制定。

对于大量并发的短小型任务，使用线程池进行任务调度可以带来明显的好处，如节省资源、增强伸缩性、获得更快的响应速度。Java 5.0新增了支持线程池的Executor，Spring考虑到应用程序在不同版本JDK之间的移植问题，通过TaskExecutor对Executor进行了抽象，这样，当应用部署到不同版本的JDK中时，仅需选择适合的实现类就可以了。

开发任务调度的应用程序并非想象中那样简单，在实际应用中，需要考虑到动态任务的产生机制，以照顾数据库性能、任务队列长度、任务执行时间点精度等方方面面的问题。此外，对于需要集群部署的Web应用程序，应该将业务应用和任务调度应用分别部署，以避免一个任务多次执行的问题。Spring提供了用于创建Quartz、JDK Timer基础设施的FactoryBean，可以保证Quartz和JDK Timer调度线程在Spring容器关闭时自动停止。

