# 前言

Bootstrap是一款简洁、直观、强悍、移动设备优化的前端开发框架，目标是让Web开发变得更迅速、更简单。自Twitter将Bootstrap开源以后，其在开源社区得到了极为广泛的关注，曾经很长一段时间内都是GitHub上最受欢迎的开源项目。Bootstrap有很多优越的特性，比如12列栅格布局、支持HTML 5标签和语法、支持响应式设计、可定制jQuery内置插件、跨设备和浏览器等。

如今国内外有很多流行的网站都在使用Bootstrap，但是相关的资料和图书却很少，本书应该能算得上是最有价值的参考资料了。它根据Bootstrap的最新技术撰写，不仅全面讲解了Bootstrap的各项功能及其用法，详细讲解了它的组件、插件和扩展的相关知识，而且还分析了它的内核源代码，几乎面面俱到，广度和深度兼备。

## 本书主要包含以下内容：

* Bootstrap的构成组件、功能特色、开发工具、应用情况，以及它的下载和应用解析；
* Bootstrap框架解析，包含全局样式表、栅格系统、布局、响应式设计等内容；
* CSS样式优化，包含页面排版优化、表格设计优化、表单设计优化、按钮设计，以及图片和图标的设计等内容；
* 动态CSS样式LESS的特性和使用；
* 各种Bootstrap组件的特性和使用；
* 各种Bootstrap插件的特性和使用；
* Bootstrap的扩展；
* 利用Bootstrap开发一个社区分享网站的全部流程和方法；
* Bootstrap内核源代码分析；

## 本书概要简介

本书由国内资深前端工程师撰写，是目前内容最为全面和深入的Bootstrap专著。它不仅系统讲解了Bootstrap的各项功能和使用方法，详细讲解了Bootstrap的组件、插件和扩展技术，而且深度解析了Bootstrap的内核源代码。本书实战性强，为各个知识点都精心设计了辅助说明问题的小案例，最后还包含一个综合性的大案例，不仅能满足读者系统学习理论知识的需求，还能满足读者充分实践的需求。

全书一共10章：第1章和第2章介绍了Bootstrap的构成组件、功能特色、开发工具、应用情况，以及它的下载和应用解析；第3章对Bootstrap框架进行了解析，包含全局样式表、栅格系统、布局、响应式设计等内容；第4章讲解了CSS样式的优化，包含页面排版优化、表格设计优化、表单设计优化、按钮设计，以及图片和图标的设计等内容；第5~8章则分别讲解了CSS动态样式LESS的特性和使用、各种Bootstrap组件的特性和使用、各种Bootstrap插件的特性和使用、Bootstrap的扩展等内容；第9章逐步讲解了利用Bootstrap开发一个社区分享网站的全部流程和方法，是一个综合性的大案例；第10章则对Bootstrap的内核源代码进行了深入的解析。

## 为什么要写这本书

Bootstrap是Twitter公司开发的一个基于HTML、CSS和JavaScript的技术框架，集合了最新的前端技术，为实现Web应用程序快速开发提供了一套前端工具包，包括布局、栅格、表格、按钮、表单、导航、提示等。使用Bootstrap可以构建出非常优雅的前端界面，且占用资源非常少。

Bootstrap是目前非常流行的前端开发工具包，具有以下特色：

* 由业内权威专家开发。Twitter是互联网领域的技术先驱，引领时代技术潮流，Twitter前端开发团队是公认的最棒的团队之一，整个Bootstrap项目由经验丰富的工程师和设计师奉献。
* 拥有庞大的用户基础和实践基础，值得信赖。
* 学习和应用门槛比较低，适合各种技术水平的人。
* 跨设备、跨浏览器，为移动开发提供了平稳的开发平台。
* 提供12列栅格布局，使网页布局变得很简单。
* 支持响应式设计，满足不同设备的显示需求。
* 样式化的文档，使学习和参考变得直观、方便。
* 开放式代码库，使Bootstrap成为众多业内好手展示的舞台，也极大丰富了Bootstrap代码库。
* 与jQuery完美融合，可定制jQuery插件。
* 选用LESS构建动态样式，使动态样式开发成为可能，降低了时间成本，却可以编写更快、更灵活的CSS样式表。
* 支持HTML5标签和语法，要求在HTML5文档类型基础上进行设计和开发。
* 支持CSS3所有属性和标准，逐步改进组件以达到最终效果。

Bootstrap始于2011年8月，至今才刚满两年，但是Bootstrap旋风却已刮遍了整个互联网。各种较小的网站就不提了，国内外很多较有名的网站也采用了Bootstrap。对于设计能力不强也没有太多时间去设计前端界面的用户来说，Bootstrap价值巨大。Bootstrap的目的就是帮助开发人员快速开发原型，避免经常从零开始绘制白底黑边的裸图。

Bootstrap框架提供一级的视觉效果，且应用视觉效果是一致的，这一点其实是很难实现的。使用Bootstrap可以确保整个Web应用程序的风格完全一致，用户体验一致，操作习惯一致。如果希望整个网站的链接、按钮、提醒都有统一的视觉效果，那就应该毫不犹豫地选择Bootstrap，此外它还可以对不同级别的提醒使用不同的颜色。

快速应用，简单而优雅，Bootstrap会让Web应用程序看起来与Windows或GNOME下的程序一样，按钮一样，对话框一样，运行快速。越来越多的Web应用程序被直接放在桌面上运行，应用的一致性是趋势，开发人员可以把精力放在业务上，而不是UI设计上。

## 本书主要内容和特色

本书系统讲解Bootstrap技术的体系结构、基础知识、基本用法，以及各种深度应用。它不是一本语法书，也不是技术全能书，不会告诉读者怎么编写HTML、CSS和JavaScript代码，但它会告诉读者如何驾驭Bootstrap，让Bootstrap成为你的设计宝典、你的前端开发基地。在此基础上，读者可以拓展个人插件，让设计成为一种分享和积累。

简单来说，本书具有如下几个特点（也许这些特点并不都适合你，但是只要满足一条或几条，那么阅读本书或把本书作为参考都是很合适的）：

* 快速上手。Bootstrap是一个比较复杂的前端技术框架，对于基础薄弱的读者来说，初步使用Bootstrap会面临很多困难和障碍。本书从下载Bootstrap框架开始，手把手说明和演示，帮助读者快速上手，旨在教会读者正确使用Bootstrap，并应用Bootstrap所提供的全部功能。
* 扎实全面。Bootstrap是HTML、CSS和JavaScript技术框架，使用时应具备一定的基础才能够活学活用。本书知识点和技能点兼顾，系统而全面，确保读者在无基础的前提下能够轻松阅读、顺畅理解、心领神会。
* 深入解码。本书对于Bootstrap的剖析不仅关注知识面的系统，更强调技术的深度，特别是Bootstrap插件技术的开发；不仅对Bootstrap内部插件进行深入讲解和剖析，还对插件的设计原理、途径和方法进行解密，以帮助读者用好Bootstrap插件，开发自己的Bootstrap插件。

下面就本书主要内容进行简单说明和梳理。

**第1章 为什么要学习Bootstrap** 

该章从知识角度重点介绍Bootstrap框架的前世今生，以及为什么要学习Bootstrap，如何开始学习等。

**第2章 使用Bootstrap的准备** 

该章重点介绍如何使用Bootstrap，从下载Bootstrap框架、了解Bootstrap工具包类型和内部构成，到如何在页面中正确使用Bootstrap，手把手帮你实现第一个Bootstrap开发示例。

**第3章 Bootstrap框架解析**

Bootstrap框架主要由动态CSS语言编写，经过Node.js编译后，Bootstrap就是众多CSS的合集。该章就Bootstrap框架进行探索，以期帮助读者掌握该框架的基本实现方式和设计思路，主要包括全局样式表、栅格系统、Bootstrap布局、响应式设计等核心内容。

**第4章 优化CSS样式**

CSS本书没有可优化的，但是浏览器解析的默认标签样式却不敢恭维。Bootstrap对常用标签样式进行优化，使其更耐看，更精致。Bootstrap的基础CSS（Base CSS）提供了优雅、一致的多种基础HTML页面要素，包括排版、表格、表单、按钮等，能够满足前端工程师的基本设计需求。

**第5章 CSS动态样式——LESS**

LESS是一种半自动化的动态语言，它使CSS具备了初步编程的能力，在CSS的语法基础之上，引入了变量、混合、运算和函数等特性，大大提升了CSS动态开发能力，降低了CSS的维护成本。就像它的名称所表达的意思，LESS可以让我们用更少的代码做更多的事情。

**第6章 使用Bootstrap组件**

Bootstrap作为完整的前端工具集，内建了大量强大、优雅且可重用的组件。该章详细介绍按钮（button）、导航（navigation）、标签（label）、徽章（badge）、排版（typegraphy）、缩略图（thumbnail）、提醒（alert）、进度条（progress bar）、杂项（miscellaneous）组件的结构和基本应用。

**第7章 使用Bootstrap插件**

Bootstrap自带了13个JavaScript插件，这些插件为Bootstrap组件赋予了生命，因此用户在学习使用Bootstrap组件的同时，还必须学习使用Bootstrap插件。该章将详细介绍这些插件的使用技法。

**第8章 Bootstrap扩展**

虽然Bootstrap自带很多JavaScript插件，但是一些常用的控件却没有，如Datepicker等。该章将介绍几款比较流行的Bootstrap扩展插件，帮助读者认识如何设计和使用Bootstrap外部插件，以弥补Bootstrap的不足之处。

**第9章 使用Bootstrap快速开发社区分享网站**

该章中的示例构建的主题是一个基本单词分享的学习新网站，旨在帮助读者学习如何用Bootstrap制作自己的响应式社区网站。Bootstrap是一个响应式框架，用它创建一个响应式Web应用程序将是一个伟大的起点。

**第10章 Bootstrap内核解码**

该章从Bootstrap应用阶段上升到源码分析阶段，帮助读者掌握Bootstrap设计原理，为Bootstrap二次开发打好基础。

## 读者对象

本书适合以下读者阅读：

* 打算学习DIV+CSS的设计人员。
* 打算学习JavaScript的开发人员。
* 有意提升自己网站设计水平和Web应用程序开发能力的Web开发人员。
* 希望全面深入理解Bootstrap框架的初学者。
* 没有UI设计经验的程序员。
* 希望快速搭建界面的网页设计人员。

此外，本书也适合熟悉下列相关技术的读者阅读：

* PHP/ASP/JSP
* jQuery
* AJAX
* HTML/XML
* CSS
* JavaScript

对于没有计算机基础知识的初学者，以及只想快速搭建网站UI和交互功能的读者，阅读本书前建议先阅读HTML、CSS和JavaScript基础教程类图书。

## 如何阅读本书

”工欲善其事，必先利其器“，在”善其事“之前，要先检查”器“是否已经磨得足够锋利，是否能够在前进的道路上披荆斩棘。无论将来的职业发展方向是架构师、设计师、分析师、管理者，还是其他职位，只要与Web设计打交道，就有必要大号技术基础。本书涉及的是核心的Bootstrap框架技术，如果能全部理解并付诸实践，一定可以提升读者的Web设计和开发水平。

要用好本书，读者应当准备一些HTML基础知识，如果熟悉CSS样式，将更容易理解一些设计规则。由于Bootstrap是一个前端综合技术框架，因而如果读者希望系统掌握Bootstrap，并开发自己的Bootstrap插件，则应该掌握JavaScript语言基础；如果仅仅是为了用好Bootstrap，则可以不考虑。